Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi
 Prof ta’lim axborot tizimi · prof-emis.edu.uz
F OY DA L A N U VC H I Q O ‘ L L A N M A S I
Vazirlik
Respublika darajasi: texnikumlar, adminlar, klassifikatorlar,
verifikatsiya va umumiy nazorat.
 Versiya 2.0.0 Sentabr, 2026 Rol: Vazirlik
Ushbu qo‘llanma tizimdan foydalanish jarayonida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan savollarga
amaliy yechim berish uchun mo‘ljallangan. Barcha rasmlar tizimning joriy versiyasidan olingan.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 1 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Mundarija
1. Tizimga kirish 5
 1.1 Kirish sahifasi 5
 1.2 Kirishda xatolik yuz bersa 6
 1.3 Bir nechta rol bilan ishlash 6
 1.4 Tizimdan chiqish 8
2. Interfeys bilan tanishuv 9
 2.1 Ekran tuzilishi 9
 2.2 Sizning menyungiz 9
 2.3 Jadvallar bilan ishlash 10
 2.4 Amal tugmalari 11
 2.5 Ma’lumot kiritish oynalari 12
 2.6 Xabarnomalar 12
 2.7 Kunduzgi va tungi rejim 12
 2.8 Telefon va planshetdan foydalanish 12
3. Statistika 13
 3.1 Sahifa haqida 13
 3.2 Umumiy kesim 14
 3.3 Kesimlar bo‘yicha ko‘rinishlar 16
 3.4 Raqamlar rolga qarab qanday farq qiladi 18
4. Texnikum nomidan kirish 20
 4.1 Texnikum tanlab kirish 20
 4.2 Kirgandan keyin nima o‘zgaradi 20
 4.3 Vazirlik roliga qaytish 21
5. Texnikumlar 23
 5.1 Texnikumlar ro‘yxati 23
 5.2 Yangi texnikum qo‘shish 24
 5.3 Texnikum ma’lumotlarini tahrirlash 26
6. Adminlarni tayinlash 29
 6.1 Texnikum adminlari 29
 6.2 Kasbiy boshqarma adminlari 34
7. Verifikatsiya 36
 7.1 Verifikatsiya ro‘yxati 36
 7.2 PINFL bo‘yicha verifikatsiya qo‘shish 37
 7.3 Bir nechta so‘rovni bitta buyruq bilan tasdiqlash 39
 7.4 Bitta o‘quvchini tasdiqlash yoki rad qilish 39
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 2 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
8. O‘quvchilar 42
 8.1 Respublika bo‘yicha o‘quvchilar ro‘yxati 42
 8.2 O‘quvchini qidirish 43
 8.3 O‘quvchining semestr baholari 44
9. Klassifikatorlar 46
 9.1 Klassifikatorlar nima uchun kerak 46
 9.2 Barcha klassifikatorlarda umumiy tartib 47
 9.3 Qaysi klassifikator nima uchun kerak 51
 9.4 Hududlar → Tuman va shaharlar → Mahallalar 52
 9.5 Bilim sohasidan mutaxassislikkacha 53
 9.6 Xodim bo‘limlari va Xodim lavozimlari 54
 9.7 Fan bloklari va Fanlar 55
 9.8 Ta’lim yillari va Akademik o‘quv yillari 55
 9.9 Uzoq va qisqa kvalifikatsiyalar 56
10. Hujjat turlari 58
 10.1 Hujjat turlari ro‘yxati 58
 10.2 Yangi shablon yaratish 60
 10.3 Imzolovchi lavozimlar va rahbar lavozimi 62
 10.4 Kengash qarori talab qilinadigan buyruqlar 63
 10.5 Shablon matni 64
11. Tarifikatsiya hisoboti 67
 11.1 Bo‘lim nima uchun kerak 67
 11.2 Dastlabki hisob-kitobni tekshirish 68
 11.3 Dars qachon hisobga kiradi 69
 11.4 Qaydnoma tafsilotlari va amallar tarixi 70
 11.5 Kasbiy boshqarma: qaydnomani ko‘rib chiqish 72
 11.6 Holatlar zanjiri 72
12. Kontingent 75
 12.1 Kontingent nima va u qayerda 75
 12.2 Hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlash 76
 12.3 Tafsilotlarni ko‘rish va Excel 76
13. Sertifikat raqamlari oralig‘i 78
 13.1 Raqamlar qanday taqsimlanadi 78
 13.2 Viloyat oralig‘ini kiritish 79
 13.3 Texnikum oralig‘ini kiritish 80
 13.4 Qoidalar va tez-tez uchraydigan xatolar 82
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 3 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
14. O‘quv resurslari 85
 14.1 Menyudagi bandlar va ularning vazifasi 85
15. Ko‘p uchraydigan savollar va yordam 87
 15.1 Kirish va ruxsatlar 87
 15.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar 87
 15.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha 87
 15.4 Atamalar lug‘ati 88
 15.5 Yordam olish 88
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 4 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s1§§
 1 Tizimga kirish
 Prof ta’lim axborot tizimiga kirish ONE ID (yagona identifikatsiya tizimi) orqali amalga oshiriladi.
 Alohida login va parol yaratilmaydi — sizning ONE ID hisobingiz va unga biriktirilgan rol yetarli.
 §§s1-1§§
1.1 Kirish sahifasi
Brauzerda tizim manzilini oching. Ekranda kirish sahifasi paydo bo‘ladi: chap tomonda tizim nomi va
qisqacha ma’lumot, o‘ng tomonda esa kirish oynasi joylashgan.
 1.1-rasm. Tizimga kirish sahifasi. Kirish tugmasi oynaning markazida joylashgan.
 1 Kirish oynasidagi ONE ID orqali kirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan ONE ID sahifasida o‘z hisobingiz (login va parol yoki mobil ilova) orqali tasdiqlang.
 3 Tasdiqlangandan so‘ng tizim sizni avtomatik ravishda Statistika sahifasiga qaytaradi — bu
 tizimning bosh sahifasi.
 ESLATMA Tizim ONE ID’dan qaytgan ma’lumot asosida sizning rolingizni o‘zi aniqlaydi. Shu sababli
 kirishdan keyin ko‘rinadigan menyu bandlari boshqa xodimlarnikidan farq qilishi mumkin
 — har bir rol faqat o‘ziga tegishli bo‘limlarni ko‘radi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 5 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s1-2§§
1.2 Kirishda xatolik yuz bersa
 Xabar yoki holat Sababi Nima qilish kerak
 Kechirasiz, admin sifatida kiritilmagansiz ONE ID hisobingiz tizimda Texnikum super admini yoki
 xodim yoki admin sifatida kadrlar bo‘limiga murojaat
 ro‘yxatga olinmagan qiling — ular sizni Xodimlar
 bo‘limiga qo‘shishi kerak
 Token topilmadi Kirish jarayoni to‘liq Sahifani yangilab, qaytadan
 yakunlanmadi urinib ko‘ring
 Kirgandan keyin menyuda hech qanday Sizga hali rol biriktirilmagan ( Kadrlar bo‘limidan rol
 bo‘lim yo‘q Tayinlanmagan holati) biriktirishni so‘rang
 Sahifa ochilmayapti yoki uzoq yuklanmoqda Internet aloqasi yoki server Sahifani yangilang; muammo
 bilan bog‘liq vaqtinchalik takrorlansa Ishonch telefoni
 uzilish 1006 ga murojaat qiling
 §§s1-3§§
1.3 Bir nechta rol bilan ishlash
Bir xodimga bir nechta rol biriktirilgan bo‘lishi mumkin (masalan, ham O‘qituvchi , ham O‘quv bo‘limi ).
Bunday holda kirgandan so‘ng rolni istalgan vaqtda almashtirish mumkin — buning uchun yuqori o‘ng
burchakdagi ismingiz ustiga bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 6 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 1.2-rasm. Profil menyusi. Rollar texnikumlar bo‘yicha guruhlangan; joriy rol ko‘k rangda ajratib ko‘rsatiladi.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi ism va rol yozuvi ustiga bosing.
 2 Ochilgan ro‘yxatdan kerakli rolni tanlang. Agar bir nechta texnikumda ishlasangiz, rollar texnikum
 nomi ostida alohida guruhlangan bo‘ladi.
 3 Tizim tanlangan rol bilan qaytadan yuklanadi va menyu shu rolga mos ravishda o‘zgaradi.
 MASLAHAT Rolni almashtirganda ochiq turgan sahifa yangi rolga ruxsat etilmagan bo‘lsa, tizim sizni
 Statistika sahifasiga olib o‘tadi. Bu xatolik emas.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 7 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s1-4§§
1.4 Tizimdan chiqish
Chiqish uchun profil menyusini oching va eng pastdagi Chiqish tugmasini bosing. Umumiy
foydalanuvchi kompyuterida ishlaganingizdan so‘ng har doim tizimdan chiqing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 8 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s2§§
 2 Interfeys bilan tanishuv
 Tizimning barcha sahifalari bir xil tuzilishga ega. Bir marta o‘rganib olsangiz, har qanday yangi
 bo‘limda ham qiynalmaysiz.
 §§s2-1§§
2.1 Ekran tuzilishi
 2.1-rasm. Asosiy ekran: 1 — yon menyu, 2 — yuqori panel, 3 — ish maydoni (sahifa mazmuni).
Yon menyu (chapda) Sizga ruxsat etilgan bo‘limlar ro‘yxati. Uchburchak belgisi bor bandlar ichida ost-
 bandlar bor — ular bosilganda ochiladi.
Yuqori panel Foydalanuvchi ID raqami, tizim versiyasi, texnikum nomi, ishonch telefoni,
 kunduzgi/tungi rejim tugmasi va profil menyusi.
Ish maydoni Tanlangan bo‘limning mazmuni: sarlavha, filtrlar, tugmalar va jadval.
Menyuni yig‘ish uchun yuqori chapdagi belgini bosing — ish maydoni kengayadi. Bu ayniqsa ustunlari
ko‘p jadvallarda qulay.
 §§s2-2§§
2.2 Sizning menyungiz
Quyida Vazirlik roli uchun ko‘rinadigan menyu keltirilgan. Boshqa rol bilan kirsangiz bandlar ro‘yxati
boshqacha bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 9 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 2.2-rasm. Vazirlik roli uchun yon menyu.
 §§s2-3§§
2.3 Jadvallar bilan ishlash
Tizimdagi ro‘yxatlar bir xil ko‘rinishga ega. Har bir jadvalning birinchi ustuni — tartib raqami (№), oxirgi
ustuni esa odatda Amallar bo‘lib, unda qatorga tegishli tugmalar joylashadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 10 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 2.3-rasm. Jadval elementlari: 1 — qidiruv maydoni, 2 — filtrlar, 3 — qo‘shish tugmasi, 4 — jadval sarlavhasi, 5 —
 qator amallari, 6 — sahifalash.
 Qidiruv — maydonga matn kiritib, lupa tugmasini bosing yoki Enter tugmasini bosing. Qidiruv
 maydonining ichidagi yozuv qanday ma’lumot bo‘yicha qidirish mumkinligini ko‘rsatadi (masalan,
 PINFL, ID, F.I.O ).
 Filtrlar — ro‘yxatni toraytiradi. Filtrni tozalash uchun uning o‘ng tomonidagi ✕ belgisini bosing.
 Sahifalash — jadval ostida. Jami: N ta yozuvi topilgan yozuvlar sonini ko‘rsatadi. O‘ngdagi
 ro‘yxatdan bir sahifada nechta qator ko‘rsatilishini tanlash mumkin (10, 15, 20, 50, 100 va h.k.).
 Bo‘sh ro‘yxat — Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqsa, bu xatolik emas: tanlangan filtrlarga mos yozuv
 yo‘q. Filtrlarni tozalab ko‘ring.
 MASLAHAT Filtr yoki qidiruvni o‘zgartirsangiz, tizim avtomatik ravishda birinchi sahifaga qaytadi.
 Tanlangan filtrlar sahifa manzilida saqlanadi — sahifani yangilasangiz ham yo‘qolmaydi.
 §§s2-4§§
2.4 Amal tugmalari
 Belgi Nomi Vazifasi
 Ko‘k qalam Tahrirlash Yozuvni o‘zgartirish oynasini yoki sahifasini ochadi
 Qizil savat O‘chirish Yozuvni o‘chiradi. Avval tasdiqlash so‘raladi
 Ko‘k ko‘z Ko‘rish Yozuv tafsilotlarini ochadi (o‘zgartirish imkoniyatisiz)
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 11 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Belgi Nomi Vazifasi
 Uch nuqta Qo‘shimcha Qatorga tegishli qolgan amallar ro‘yxatini ochadi
 Ko‘k odam O‘quvchilar Guruhga tegishli o‘quvchilar ro‘yxatiga o‘tadi
 ESLATMA Agar sizda biror tugma ko‘rinmasa — demak, bu amal sizning rolingizga tegishli emas.
 Masalan, ko‘pgina ma’lumotnomalarni O‘quv bo‘limi to‘ldiradi, Super admin esa faqat
 ko‘radi. Bu xatolik emas, tizim qoidasi.
 §§s2-5§§
2.5 Ma’lumot kiritish oynalari
Ko‘pchilik yozuvlar qalqib chiquvchi oyna (modal) orqali kiritiladi. Oyna pastida ikki tugma bo‘ladi:
 Bekor qilish va Saqlash .
 Yulduzcha (*) bilan belgilangan maydonlar majburiy — ular to‘ldirilmasa saqlash amalga oshmaydi va
 maydon ostida qizil izoh chiqadi.
 Sana maydonlari KK.OO.YYYY ko‘rinishida to‘ldiriladi yoki kalendardan tanlanadi.
 Tanlov (dropdown) maydonlarida ro‘yxat uzun bo‘lsa, kerakli qiymat nomini yozib qidirish mumkin.
 Ba’zi maydonlar bir-biriga bog‘liq: masalan, avval Viloyat tanlanmaguncha Tuman / shahar ro‘yxati
 bo‘sh bo‘ladi.
 §§s2-6§§
2.6 Xabarnomalar
Har bir amaldan so‘ng ekranning yuqori o‘ng burchagida qisqa xabar paydo bo‘ladi:
 Muvaffaqiyatli amal bajarildi Xatolik amal bajarilmadi, sabab xabarda ko‘rsatiladi
 MUHIM Agar Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q degan xabar chiqsa — bu amal boshqa
 rol zimmasida. Kim bajarishi kerakligini shu qo‘llanmaning tegishli bo‘limidan tekshiring.
 §§s2-7§§
2.7 Kunduzgi va tungi rejim
Yuqori paneldagi quyosh/oy tugmasi ekran rangini almashtiradi. Tanlov brauzeringizda saqlanadi va
keyingi kirishda ham saqlanib qoladi. Qo‘llanmadagi barcha rasmlar kunduzgi rejimda olingan.
 §§s2-8§§
2.8 Telefon va planshetdan foydalanish
Tizim mobil qurilmalarga moslashtirilgan. Kichik ekranda yon menyu yashirin bo‘ladi — uni ochish uchun
yuqori chapdagi menyu belgisini bosing. Jadvallardagi amal tugmalari esa “uch nuqta” tugmasi ostiga
yig‘iladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 12 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s3§§
 3 Statistika
 Tizimga kirganingizdan so‘ng birinchi bo‘lib ochiladigan sahifa — Statistika . Bu tizimning bosh
 sahifasi: unda o‘quvchilar, texnikumlar va tizim foydalanuvchilari bo‘yicha umumlashtirilgan
 raqamlar hamda diagrammalar jamlangan.
 §§s3-1§§
3.1 Sahifa haqida
 Qayerda: Menyu → Statistika
Faqat ko‘radi: Vazirlik Kasbiy boshqarma Super admin O‘quv bo‘limi Kasbiy bo‘limi
 Buxgalter
Statistika sahifasi faqat ko‘rish uchun. Unda hech narsa kiritilmaydi va tahrirlanmaydi — barcha
raqamlar tizimning boshqa bo‘limlarida (guruhlar, o‘quvchilar, xodimlar, texnikum ma’lumotlari) kiritilgan
yozuvlardan avtomatik hisoblanadi.
 MA'LUMOT Bu sahifada filtr yo‘q — hudud, texnikum yoki o‘quv yilini tanlab bo‘lmaydi. Eksport
 tugmasi ham yo‘q — ma’lumotni Excel yoki PDF ko‘rinishida yuklab olish imkoniyati
 mavjud emas. Sahifa faqat umumiy manzarani ko‘rsatish uchun mo‘ljallangan.
 3.1-rasm. Statistika sahifasi: 1 — kesimlar qatori, 2 — tanlangan kesim mazmuni.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 13 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Sahifaning eng tepasida kesimlar qatori joylashgan. Har bir kesim — alohida ko‘rinish. Kerakli yozuvni
bosing, sahifaning pastki qismi shu kesim bo‘yicha qaytadan chiziladi. Sahifa ochilganda Umumiy
kesimi tanlangan bo‘ladi.
 Kesim Nimani ko‘rsatadi
 Umumiy Tizim foydalanuvchilari, o‘quvchilar va texnikumlar bo‘yicha yig‘ma ko‘rsatkichlar
 Muassasa turi O‘quvchilar akademik litsey, kasb-hunar maktabi, kollej va texnikum kesimida
 Ta’lim shakli Kunduzgi, kechki, sirtqi va dual ta’lim bo‘yicha taqsimot
 To‘lov shakli Davlat granti va to‘lov-shartnoma asosidagi o‘quvchilar
 Fuqaroligi O‘quvchilarning fuqaroligi bo‘yicha taqsimot
 Kurslar 1-kurs, 2-kurs va 3-kurs o‘quvchilari
 Yosh 20 yoshdan kichik va 20 yoshdan oshgan o‘quvchilar
 Yashash joyi O‘z uyida, ijarada, talabalar turar joyida va boshqa holatlar
 Hududlar Barcha ko‘rsatkichlar viloyatlar kesimida
 ESLATMA Tizim faqat siz ochgan kesim uchun ma’lumot so‘raydi. Shuning uchun yangi kesimga
 o‘tganingizda diagrammalar bir necha soniya Ma’lumot yuklanmoqda... yozuvi bilan
 turishi mumkin — bu normal holat, biroz kuting.
Bu sahifa O‘qituvchi va Kadrlar bo‘limi rollarida butunlay bo‘sh ochiladi: ular menyuda Statistika
bandini ko‘radi, lekin ichida hech qanday ma’lumot chiqmaydi — bu xatolik emas, ularga statistika
ko‘rsatilmaydi.
 §§s3-2§§
3.2 Umumiy kesim
Bu kesimda uchta katta karta ketma-ket joylashgan. Har bir kartaning chap tomonida Jami raqami,
o‘ng tomonida esa shu raqam tarkibini ochib beruvchi diagrammalar turadi. Ma’lumot yuklanayotganda
kartaning o‘rnida aylanuvchi belgi ko‘rinadi.
Tizim foydalanuvchilari soni
Birinchi karta — Tizim foydalanuvchilari soni . Chapda tizimda ro‘yxatdan o‘tgan barcha
foydalanuvchilarning Jami soni, o‘ngda esa halqa ko‘rinishidagi diagramma. Diagramma yonidagi
ro‘yxatda har bir toifaning ulushi foizda va soni bilan beriladi. Diagramma bo‘lagi ustiga sichqonchani
olib borsangiz, aniq son va foiz alohida yozuvda chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 14 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3.2-rasm. Tizim foydalanuvchilari kartasi: jami son va toifalar bo‘yicha halqa diagramma.
O‘quvchilar
Ikkinchi karta — O‘quvchilar . Unda quyidagilar bor:
 Jami — hisobga olingan o‘quvchilarning umumiy soni.
 O‘quvchilar soni o‘zgarish dinamikasi — yillar bo‘yicha chiziqli grafik; har bir nuqta ustida o‘sha yilning
 soni yozib qo‘yilgan.
 Diplom va sertifikat olganlar soni — Diplom olganlar va Sertifikat olganlar nisbati.
 O‘quvchilar jinsi nisbati — Erkak va Ayol o‘quvchilar ulushi.
 Uzoq va qisqa muddatli ta’lim shakllardagi o‘quvchilar soni — Uzoq muddatli (diplom) va
 Qisqa muddatli (sertifikat) yo‘nalishlari nisbati.
 3.3-rasm. O‘quvchilar kartasi: jami son, yillar dinamikasi va uchta nisbat diagrammasi.
Texnikumlar
Uchinchi karta — Texnikumlar . Unda texnikumlarning Jami soni, yillar bo‘yicha
 Texnikumlar soni o‘zgarish dinamikasi grafigi, Grant va shartnoma to‘lovdagi o‘quvchilar soni nisbati va
 To‘lov shartnoma tushumi summasi ustunli diagrammasi joylashgan. Diagramma yonida uchta summa
ko‘rsatiladi: To‘liq summa , To‘langan summa va To‘lanmagan summa .
Kartaning pastki qismida to‘rtta kichik ko‘rsatkich bor: Guruhlar soni , Mutaxassisliklar soni , Fanlar soni
va Xodimlar soni . Ularning yonida O‘qituvchilar soni alohida ajratib ko‘rsatiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 15 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3.4-rasm. Texnikumlar kartasi: jami son, dinamika, tushum va qo‘shimcha ko‘rsatkichlar.
 MUHIM Kartalardagi O‘tgan yilga nisbatan yozuvi bilan beriladigan o‘sish yoki kamayish
 ko‘rsatkichlari, shuningdek Grant va shartnoma to‘lovdagi o‘quvchilar soni hamda
 To‘lov shartnoma tushumi summasi diagrammalari hozircha namunaviy qiymatlar bilan
 chiziladi — ular rasmiy hisobot uchun manba bo‘la olmaydi. Aniq raqam kerak bo‘lsa,
 tegishli bo‘limlardan (tarifikatsiya, kontingent, diplom va sertifikat ro‘yxatlari) foydalaning.
 §§s3-3§§
3.3 Kesimlar bo‘yicha ko‘rinishlar
 Umumiy dan boshqa sakkiz kesim bir xil tuzilishga ega — bittasini o‘rgansangiz, qolganlari ham
tushunarli bo‘ladi. Har bir kesim ikki qismdan iborat.
Yuqori qator — toifa kartalari Har bir toifa uchun alohida kartacha: toifa nomi, jami
 o‘quvchilar soni va ikki rangli chiziq. Chiziq ostida Erkak va
 Ayol o‘quvchilar soni hamda foizi yoziladi. Kartalar
 o‘quvchilar soni bo‘yicha kamayish tartibida joylashadi.
Pastki qism — kesishma diagrammalar Sarlavhasi O‘quvchilar soni ... kesimida ko‘rinishida bo‘lgan
 ustunli diagrammalar. Ular tanlangan kesimni yosh, kurs,
 to‘lov shakli, fuqarolik, yashash joyi kabi boshqa belgilar bilan
 solishtiradi. Diagramma ostidagi rangli belgilar qaysi rang
 nimani anglatishini ko‘rsatadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 16 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3.5-rasm. Muassasa turi kesimi: yuqorida toifa kartalari, pastda kesishma diagrammalar.
 Hududlar kesimi eng batafsil ko‘rinish: unda avval barcha viloyatlar jins bo‘yicha, so‘ng har bir viloyat
muassasa turi, kurslar, to‘lov shakli, yosh, yashash joyi, ta’lim shakli va fuqarolik bo‘yicha alohida
diagrammalarda ko‘rsatiladi. Viloyatlar o‘quvchilar soni bo‘yicha kamayish tartibida joylashadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 17 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3.6-rasm. Hududlar kesimi: viloyatlar bo‘yicha o‘quvchilar soni.
 MASLAHAT Diagramma ustuni ustiga sichqonchani olib borsangiz, o‘sha ustunning barcha
 qiymatlari ro‘yxat ko‘rinishida chiqadi. Diagramma ostidagi rangli yozuvni bosib, ayrim
 ko‘rsatkichlarni vaqtincha yashirish ham mumkin.
 §§s3-4§§
3.4 Raqamlar rolga qarab qanday farq qiladi
Sahifada hudud yoki texnikum tanlash imkoniyati yo‘q, chunki tizim ma’lumot doirasini sizning rolingizga
qarab o‘zi belgilaydi.
 Kim ko‘rmoqda Qaysi ma’lumotni ko‘radi
 Vazirlik Respublika bo‘yicha yig‘ma ko‘rsatkichlar — barcha
 texnikumlar va barcha hududlar
 Kasbiy boshqarma O‘z nazorati doirasidagi ko‘rsatkichlar
 Super admin , O‘quv bo‘limi , O‘z texnikumiga tegishli ko‘rsatkichlar
 Kasbiy bo‘limi , Buxgalter
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 18 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3.7-rasm. Vazirlik ko‘rinishi: respublika bo‘yicha yig‘ma raqamlar.
 ESLATMA Shu sababli bir xil sahifani ikki xil rol bilan ochsangiz, raqamlar bir-biriga to‘g‘ri kelmasligi
 mumkin. Bu xatolik emas: har bir rol o‘z doirasidagi ma’lumotni ko‘radi.
Agar raqam siz kutgan qiymatdan farq qilsa, avval manba bo‘limlarni tekshiring: o‘quvchilar guruhlarga
to‘g‘ri biriktirilganmi, xodimlar ro‘yxati yangilanganmi, texnikum ma’lumotlari to‘ldirilganmi. Statistika
sahifasida raqamni qo‘lda tuzatib bo‘lmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 19 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s4§§
 4 Texnikum nomidan kirish
 Vazirlik xodimi istalgan texnikumga uning super admini sifatida kirib, tizimni xuddi shu
 texnikum xodimi ko‘rgandek ko‘rishi mumkin. Bu imkoniyat murojaatlarni tekshirish, xatolikni
 joyida ko‘rish va texnikumga masofadan yordam berish uchun kerak.
 §§s4-1§§
4.1 Texnikum tanlab kirish
 Qayerda: Yuqori panel → Texnikum nomidan kirish
Boshqaradi: Vazirlik
Tugma ekranning yuqori panelida, o‘rta qismida joylashgan. U faqat Vazirlik rolida ko‘rinadi — boshqa
rollarda bu tugma umuman chiqmaydi.
 4.1-rasm. Yuqori paneldagi Texnikum nomidan kirish tugmasi.
 1 Yuqori paneldagi Texnikum nomidan kirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan oynadagi Texnikum maydonini bosing — barcha texnikumlar ro‘yxati chiqadi. Ro‘yxat
 uzun, shuning uchun texnikum nomining bir qismini yozib qidirganingiz qulayroq.
 3 Kerakli texnikumni tanlang.
 4 Pastdagi Kirish tugmasini bosing.
 4.2-rasm. Texnikum tanlash oynasi. Tanlanmaguncha kirish amalga oshmaydi.
 ESLATMA Texnikum tanlanmasa, tizim Texnikumni tanlang degan qizil izohni chiqaradi va oyna
 yopilmaydi. Oynani yopish uchun Bekor qilish tugmasidan foydalaning — bunda hech
 narsa o‘zgarmaydi.
 §§s4-2§§
4.2 Kirgandan keyin nima o‘zgaradi
 Kirish tugmasini bosganingizdan so‘ng tizim qaytadan yuklanadi va sizni Statistika sahifasiga olib
o‘tadi. Shundan boshlab siz tanlangan texnikumning Super admin roli bilan ishlaysiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 20 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Yuqori panelning o‘rtasida tanlangan texnikum nomi paydo bo‘ladi — bu siz hozir qaysi muassasa
 nomidan ishlayotganingizni ko‘rsatadi.
 Yon menyu butunlay o‘zgaradi: vazirlik bandlari ( Texnikumlar , Texnikum adminlari , Klassifikatorlar
 va boshqalar) o‘rniga texnikum bandlari ( Xodimlar , Guruhlar , Hujjatlar , Sozlamalar va hokazo)
 chiqadi.
 Barcha ro‘yxatlar shu texnikumning ma’lumotini ko‘rsatadi.
 Texnikum nomidan kirish tugmasi yuqori panelda endi ko‘rinmaydi — chunki siz hozir vazirlik rolida
 emassiz.
 4.3-rasm. Texnikum nomidan kirgandan so‘ng yuqori panelda muassasa nomi ko‘rinadi.
 MUHIM Bu haqiqiy ish rejimi, sinov emas. Texnikum nomidan kirganingizda qo‘shgan, tahrirlagan
 yoki o‘chirgan har bir yozuv shu texnikumning jonli ma’lumotiga tegadi. Shuning uchun
 tekshirish maqsadida kirgan bo‘lsangiz — faqat ko‘ring, saqlash tugmalarini bosmang.
 §§s4-3§§
4.3 Vazirlik roliga qaytish
Ish tugagach, o‘z rolingizga qaytish uchun tizimdan chiqishning hojati yo‘q — profil menyusidan bir
bosishda qaytish mumkin.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi ism va rol yozuvi ustiga bosing.
 2 Ochilgan ro‘yxatning eng yuqorisidagi Vazirlik xodimi sarlavhasi ostidan Vazirlik rolini tanlang.
 3 Tizim qaytadan yuklanadi; yuqori paneldagi texnikum nomi yo‘qoladi va Texnikum nomidan kirish
 tugmasi qaytib chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 21 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 4.4-rasm. Profil menyusi: yuqorida vazirlik rollari, ostida siz kirgan texnikumlar va ulardagi rollar.
 MASLAHAT Bir necha texnikumga kirib chiqqan bo‘lsangiz, ularning barchasi profil menyusida
 alohida sarlavha ostida saqlanib qoladi. Keyingi safar tanlash oynasini ochmasdan,
 to‘g‘ridan-to‘g‘ri shu ro‘yxatdan kerakli texnikumga o‘tishingiz mumkin.
 ESLATMA Agar profil menyusidan rol almashtirganingizda ochiq turgan sahifa yangi rolga ruxsat
 etilmagan bo‘lsa, tizim sizni Statistika sahifasiga qaytaradi. Bu xatolik emas.
Umumiy kompyuterda ishlayotgan bo‘lsangiz, ishni tugatgach profil menyusining eng pastidagi qizil
 Chiqish tugmasini bosing — shunda barcha rollar bo‘yicha seans yopiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 22 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s5§§
 5 Texnikumlar
 Bu bo‘lim — tizimdagi barcha kasbiy ta’lim muassasalarining yagona ro‘yxati. Yangi texnikum
 aynan shu yerda ochiladi; muassasaning rasmiy nomi, joylashuvi, mulkchilik shakli va
 rekvizitlari ham shu yerda yuritiladi. Tizimning qolgan barcha bo‘limlari (xodimlar, guruhlar,
 o‘quvchilar, hujjatlar) shu ro‘yxatdagi yozuvga bog‘lanadi.
 §§s5-1§§
5.1 Texnikumlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Texnikumlar
Boshqaradi: Vazirlik
Sahifa ochilganda barcha texnikumlar jadvalda ko‘rsatiladi. Jadval ustida qidiruv maydoni va
 Texnikum qo‘shish tugmasi joylashgan.
 5.1-rasm. Texnikumlar ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — qo‘shish tugmasi, 3 — jadval ustunlari, 4 — qator amallari.
 Ustun Mazmuni
 ID Muassasaning tizimdagi raqami. Murojaat va texnik yordamda
 shu raqamni ayting
 Nomi (O‘zbekcha) , Nomi (Ruscha) , Muassasaning uch tildagi rasmiy nomi
 Nomi (Inglizcha)
 Mulkchilik Davlat , Nodavlat , Xorijiy yoki Qo‘shma
 Tashkilot turi Oddiy , Jamoat salomatligi , Temir yo‘llar , Yuridika ,
 Sport markazi yoki San’at
 Viloyat , Tuman / shahar Muassasaning joylashuvi
 Min. GPA Qabul uchun belgilangan eng kam o‘rtacha ball
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 23 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Ustun Mazmuni
 Amallar Ko‘k qalam — ma’lumotlarni ochish va tahrirlash; qizil savat —
 o‘chirish
Qidiruv maydoniga ( Texnikumni qidiring ) muassasa nomining bir qismini yozing — ro‘yxat darhol
toraydi. Qidiruv uch tildagi nom bo‘yicha ham ishlaydi, ya’ni ruscha yoki inglizcha nom bo‘lagini
yozsangiz ham topiladi.
 MASLAHAT Jadval ostidagi Jami 842 ta ko‘rinishidagi yozuv topilgan muassasalar sonini bildiradi.
 Boshida bir sahifada 10 tadan muassasa chiqadi; buni o‘ng tomondagi ro‘yxatdan
 o‘zgartirish mumkin.
Texnikumni o‘chirish
 1 Kerakli qatorning Amallar ustunidagi qizil savat belgisini bosing.
 2 Ochilgan Texnikumni o‘chirish so‘rovida muassasa nomini diqqat bilan o‘qing.
 3 Rostdan o‘chirmoqchi bo‘lsangiz Ha tugmasini bosing; fikringizdan qaytsangiz — Yo‘q .
 MUHIM O‘chirishni qaytarib bo‘lmaydi. Texnikumga xodimlar, guruhlar yoki o‘quvchilar
 biriktirilgan bo‘lsa, tizim o‘chirishni rad etadi va xato xabari chiqadi. Bunday holda avval
 muassasa ma’lumotlarini tartibga solish kerak. O‘chirishdan faqat xato kiritilgan yozuvlar
 uchun foydalaning.
 §§s5-2§§
5.2 Yangi texnikum qo‘shish
 Qayerda: Menyu → Texnikumlar → Texnikum qo‘shish
Boshqaradi: Vazirlik
Yangi muassasa ochish uchun ro‘yxat ustidagi Texnikum qo‘shish tugmasini bosing — qalqib chiquvchi
oyna ochiladi. Oynada faqat eng zarur maydonlar so‘raladi; qolgan ma’lumotlar (rekvizitlar, rahbariyat,
havolalar) keyinroq muassasa kartochkasida to‘ldiriladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 24 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 5.2-rasm. Yangi texnikum qo‘shish oynasi.
 Nomi (O‘zbekcha) Muassasaning rasmiy o‘zbekcha nomi. Majburiy maydon.
 Nomi (Ruscha) Ruscha nomi. Majburiy maydon.
 Nomi (Inglizcha) Inglizcha nomi. Majburiy maydon.
 Viloyat Muassasa joylashgan viloyat yoki Qoraqalpog‘iston Respublikasi. Avval shuni
 tanlaysiz.
 Tuman / shahar Viloyat tanlanmaguncha bu maydon yopiq turadi va unda Avval viloyatni tanlang
 yozuvi ko‘rinadi. Viloyat tanlangach, ro‘yxat shu viloyat tumanlari bilan to‘ladi.
 Mulkchilik shakli Davlat , Nodavlat , Xorijiy yoki Qo‘shma variantlaridan biri.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 25 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Tashkilot turi Muassasaning yo‘nalishi: Oddiy , Jamoat salomatligi , Temir yo‘llar , Yuridika ,
 Sport markazi , San’at .
 Minimal GPA Qabul uchun eng kam o‘rtacha ball (masalan, 3).
 1 Uchala tildagi nomni to‘ldiring.
 2 Viloyat ni tanlang, so‘ng ochilgan Tuman / shahar ro‘yxatidan tumanni tanlang.
 3 Mulkchilik shakli va Tashkilot turi ni belgilang.
 4 Minimal GPA qiymatini kiriting.
 5 Saqlash tugmasini bosing. Muvaffaqiyatli saqlansa Texnikum muvaffaqiyatli qo‘shildi degan xabar
 chiqadi va yangi muassasa ro‘yxatda paydo bo‘ladi.
 ESLATMA Agar Viloyat ni almashtirsangiz, avval tanlangan tuman avtomatik tozalanadi — tumanni
 qaytadan tanlashingiz kerak bo‘ladi. Bu ataylab shunday qilingan: tuman viloyatga
 bog‘liq.
 MUHIM Muassasa ochilgandan so‘ng unga darhol Super admin tayinlash kerak, aks holda
 texnikum tizimda ishlay olmaydi. Admin tayinlash tartibi qo‘llanmaning
 Texnikum adminlari bo‘limida bayon etilgan.
 §§s5-3§§
5.3 Texnikum ma’lumotlarini tahrirlash
 Qayerda: Menyu → Texnikumlar → qatordagi ko‘k qalam
Boshqaradi: Vazirlik
Ko‘k qalam belgisi muassasaning to‘liq kartochkasini ochadi. Bu — bitta uzun forma; sahifaning
yuqorisida muassasa nomi, o‘ng tomonda esa Orqaga va Saqlash tugmalari joylashgan. Bo‘limlar
sarlavhalar bilan ajratilgan: rekvizitlar, Bank ma’lumotlari , Rektor , Prorektor , Litsenziya va Havolalar
.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 26 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 5.3-rasm. Texnikum kartochkasi: yuqorida muassasa nomi, o‘ngda Saqlash tugmasi.
Formaning birinchi qismida rasmiy ma’lumotlar turadi: uch tildagi nom, Tashkilot turi , Minimal GPA ,
 Viloyat , Tuman / shahar , Telefon raqami 1 , Telefon raqami 2 va INN .
 MA'LUMOT Bu forma texnikumning o‘z Super admin iga ham Sozlamalar bo‘limi sifatida ochiladi —
 lekin rasmiy maydonlar unga yopiq. Uch tildagi nom, Tashkilot turi va Minimal GPA ni
 faqat Vazirlik o‘zgartira oladi. Texnikum o‘zi faqat aloqa ma’lumotlari, rekvizitlar,
 rahbariyat, litsenziya va havolalarni to‘ldiradi.
 Bo‘lim Maydonlar
 Rasmiy ma’lumotlar Nomi (O‘zbekcha) , Nomi (Ruscha) , Nomi (Inglizcha) , Tashkilot turi ,
 Minimal GPA — faqat Vazirlik tahrirlaydi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 27 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Bo‘lim Maydonlar
 Joylashuv va aloqa Viloyat , Tuman / shahar , Telefon raqami 1 , Telefon raqami 2 , INN
 Bank ma’lumotlari SHGHV , Manzil , Bank INN , Bank MFO , Bank nomi , SHGHV nomi ,
 Pochta indeksi , XR
 Rektor va Rahbar va o‘rinbosarning uch tildagi F.I.SH. yozuvi
 Prorektor
 Litsenziya Muassasa litsenziyasining nusxasi (fayl)
 Havolalar Veb-sayt , YouTube , Facebook , Telegram , Instagram , Joylashuv ,
 Statistika havolasi
 5.4-rasm. Bank rekvizitlari bo‘limi — moliyaviy hujjatlar uchun ishlatiladi.
 INN maydoni roppa-rosa 9 ta raqamdan iborat bo‘lishi kerak. Boshqacha kiritsangiz, maydon ostida
 INN roppa-rosa 9 ta raqamdan iborat bo‘lishi kerak degan izoh chiqadi va saqlash amalga oshmaydi.
 1 Kerakli maydonlarni to‘ldiring yoki tuzating.
 2 Litsenziya faylini almashtirmoqchi bo‘lsangiz, Litsenziya maydoniga yangi faylni yuklang.
 3 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Saqlash tugmasini bosing.
 4 Texnikum ma’lumotlari muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqishini kuting.
 ESLATMA Litsenziya fayli PDF, JPG yoki PNG ko‘rinishida bo‘lishi va hajmi 5 MB dan oshmasligi
 kerak. Bir vaqtda bitta fayl saqlanadi. Agar hech qanday fayl yuklanmagan bo‘lsa,
 maydonda Yuklanmagan yozuvi turadi. Yangi fayl tanlamasangiz, eski fayl o‘z joyida
 qoladi.
 MUHIM Litsenziya fayli asosiy ma’lumotlardan oldin yuklanadi. Agar fayl yuklashda xatolik chiqsa
 (masalan, hajmi katta bo‘lsa), qolgan o‘zgarishlar ham saqlanmaydi. Xato xabarini o‘qing,
 faylni to‘g‘rilang va Saqlash ni qaytadan bosing.
 MASLAHAT Ro‘yxatga qaytish uchun sahifaning yuqorisidagi Orqaga tugmasidan foydalaning.
 Saqlamagan o‘zgarishlaringiz yo‘qoladi, shuning uchun avval Saqlash ni bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 28 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s6§§
 6 Adminlarni tayinlash
 Vazirlik ikki toifadagi mas’ul shaxsni tayinlaydi: har bir texnikumning Super admin ini va
 hududlardagi Kasbiy boshqarma xodimlarini. Ularning ro‘yxatlari menyuda alohida ikkita band —
 Texnikum adminlari va Kasbiy boshqarma adminlari — ostida yuritiladi. Ikkala forma ham bir xil
 tartibda to‘ldiriladi, farqi faqat oxirgi bo‘limda.
 §§s6-1§§
6.1 Texnikum adminlari
 Qayerda: Menyu → Texnikum adminlari
Boshqaradi: Vazirlik
Bu ro‘yxatda texnikumlarga tayinlangan Super admin lar to‘plangan. Super admin — texnikumdagi eng
yuqori huquqli xodim: u o‘z muassasasida qolgan barcha xodimlarni qo‘shadi, rollarni taqsimlaydi va
bo‘limlar ishini nazorat qiladi. Har bir ishlayotgan texnikumda kamida bitta super admin bo‘lishi shart.
 ESLATMA Menyu bandi Texnikum adminlari deb ataladi, sahifaning o‘z sarlavhasi esa qisqacha
 Adminlar . Bu bitta sahifa.
 6.1-rasm. Texnikum adminlari ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — texnikum bo‘yicha filtr, 3 — qo‘shish tugmasi, 4 — holat
 ustuni.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 29 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Ustun Mazmuni
 ID Xodimning tizimdagi raqami
 PINFL Jismoniy shaxsning identifikatsiya raqami
 F.I.O. Familiya, ism va otasining ismi
 Telefon raqami Bog‘lanish uchun raqam
 Rol Bu sahifada har doim Super admin
 Texnikum Xodim biriktirilgan muassasa
 Holati Yashil Faol — ishlayapti; qizil Faol emas — tizimga kira olmaydi
 Amallar Ko‘k qalam — ma’lumotlarni tahrirlash
 Qidiruv maydoni ( Pinfl, F.I.O, ID ) bo‘yicha aniq bir xodimni topish mumkin: matnni yozib, Enter
 tugmasini yoki lupa belgisini bosing.
 Texnikum filtri ro‘yxatni bitta muassasa xodimlari bilan cheklaydi. Filtrni bekor qilish uchun uning
 o‘ng tomonidagi ✕ belgisini bosing.
 MA'LUMOT Bu ro‘yxatdan yozuvni o‘chirib bo‘lmaydi — Amallar ustunida faqat tahrirlash belgisi
 bor. Admin ishdan bo‘shasa, uni o‘chirish o‘rniga Holati ni Faol emas holatiga
 o‘tkazing.
Yangi admin qo‘shish
Ro‘yxat ustidagi Admin qo‘shish tugmasi alohida sahifani ochadi. Sahifa uchta bo‘limdan iborat va ular
ketma-ket to‘ldiriladi: avval fuqaroni topasiz, keyin uning shaxsiy ma’lumotlari tekshiriladi, oxirida esa
xizmat ma’lumotlari kiritiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 30 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 6.2-rasm. Admin qo‘shish sahifasi: yuqorida Foydalanuvchini qidirish , ostida Shaxsiy ma’lumotlar bo‘limi.
1-bo‘lim — Foydalanuvchini qidirish
Bu bo‘limda bo‘lajak admin davlat ma’lumotlar bazasidan topiladi. Avval hujjat turini tanlang:
 O‘zbekiston fuqarosi — PINFL va Passport seriya va raqami kiritiladi (odatiy holat);
 Xorijiy fuqaro — PINFL va Tug‘ilgan sana ;
 Tug‘ilganlik guvohnomasi — PINFL va Tug‘ilgan sana .
 1 Hujjat turini tanlang.
 2 PINFL maydoniga 14 xonali raqamni kiriting.
 3 Ikkinchi maydonni (passport seriya-raqami yoki tug‘ilgan sana) to‘ldiring.
 4 Qidirish tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 31 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 5 Fuqaro topilsa, Shaxsiy ma’lumotlar bo‘limi avtomatik to‘ladi.
 MUHIM PINFL roppa-rosa 14 ta raqam bo‘lishi kerak, aks holda maydon ostida
 PINFL 14 xonali raqam bo‘lishi kerak izohi chiqadi. Hujjat turini almashtirsangiz, kiritilgan
 maydonlar tozalanadi — ularni qaytadan to‘ldirishga to‘g‘ri keladi.
 ESLATMA Qidiruv natija bermasa, xato xabari chiqadi. Bunda avval PINFL va passport raqamini
 hujjat bilan solishtirib tekshiring — bir belgidagi xato ham natijani yo‘qqa chiqaradi.
2-bo‘lim — Shaxsiy ma’lumotlar
Bu bo‘limning ko‘p maydonlari ( PINFL , Passport seriya va raqami , Tug‘ilgan sana , Ism , Familiya ,
 Otasining ismi , Mahalla , Jinsi ) davlat bazasidan keladi va o‘zgartirilmaydi — ular kulrang ko‘rinishda
turadi.
Siz faqat quyidagilarni to‘ldirasiz yoki tuzatasiz: Millati , Fuqarolik , Viloyat va Tuman . Tuman
ro‘yxati Viloyat tanlanmaguncha yopiq turadi.
3-bo‘lim — Admin ma’lumotlari
 6.3-rasm. Admin ma’lumotlari bo‘limi va Saqlash tugmasi.
 Texnikum Admin qaysi muassasaga biriktirilishi. Ro‘yxat uzun — nomning bir qismini yozib
 qidiring. Majburiy maydon.
 Telefon raqami +998 (__) ___ __ __ ko‘rinishida to‘ldiriladi. Format buzilsa
 Iltimos to‘g‘ri formatda kiriting izohi chiqadi.
 Kategoriya Xodim bo‘limi (masalan, ma’muriyat). Majburiy maydon.
 Lavozim Shtat lavozimi. Majburiy maydon.
 Mehnat shakli Asosiy ish joyi , O‘rindoshlik (ichki-qo‘shimcha) , O‘rindoshlik (tashqi) , Soatbay yoki
 O‘rindoshlik (ichki-asosiy) .
 Mehnat stavkasi 0.25, 0.5, 0.75, 1, 1.25 yoki 1.5 stavka.
 Holati Yoqilgan holatda xodim Faol bo‘ladi va tizimga kira oladi. O‘chirilgan holatda kirish
 taqiqlanadi.
 1 Uchala bo‘limni to‘ldiring.
 2 Admin ma’lumotlari bo‘limining o‘ng burchagidagi Saqlash tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 32 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3 Admin muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi va tizim sizni ro‘yxatga qaytaradi.
 MA'LUMOT Bu sahifada tayinlanadigan rol har doim Super admin — uni tanlash maydoni yo‘q.
 Texnikumning qolgan xodimlari (o‘quv bo‘limi, kadrlar, o‘qituvchilar) tizimga vazirlik
 tomonidan emas, texnikumning o‘z super admini tomonidan qo‘shiladi.
 MUHIM Majburiy maydon to‘ldirilmasa, saqlash amalga oshmaydi va ekranning yuqori o‘ng
 burchagida qizil xabar chiqadi. Xabarda qaysi maydon yetishmayotgani yozilgan bo‘ladi
 — shu bo‘limga qaytib to‘ldiring.
Adminni tahrirlash va faoliyatini to‘xtatish
 1 Ro‘yxatdan kerakli xodimni toping va Amallar ustunidagi ko‘k qalam belgisini bosing.
 2 Ochilgan sahifada kerakli maydonlarni o‘zgartiring.
 3 Xodim ishdan bo‘shagan bo‘lsa, Holati tugmachasini o‘chirib, uni Faol emas holatiga o‘tkazing.
 4 Saqlash tugmasini bosing — Admin muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
 ESLATMA Tahrirlash sahifasida Texnikum maydoni yopiq bo‘ladi — adminni bir muassasadan
 boshqasiga ko‘chirib bo‘lmaydi. Zarur bo‘lsa, eski yozuvni Faol emas qilib, yangi
 texnikum uchun alohida admin qo‘shing. PINFL ham o‘zgarmaydi.
Agar sahifada Bunday admin mavjud emas degan yozuv chiqsa — yozuv o‘chirilgan yoki manzil noto‘g‘ri.
Ro‘yxatga qaytib, xodimni qaytadan tanlang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 33 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s6-2§§
6.2 Kasbiy boshqarma adminlari
 Qayerda: Menyu → Kasbiy boshqarma adminlari
Boshqaradi: Vazirlik
Bu ro‘yxatda hududiy Kasbiy boshqarma xodimlari va vazirlik xodimlari yuritiladi. Kasbiy boshqarma
admini o‘z viloyatidagi texnikumlarning o‘quv rejalari, tarifikatsiya qaydnomalari va kontingent
ma’lumotlarini kuzatadi hamda tasdiqlaydi.
 6.4-rasm. Kasbiy boshqarma adminlari ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — rol filtri, 3 — viloyat filtri, 4 — qo‘shish tugmasi.
 Ustun Mazmuni
 ID Xodimning tizimdagi raqami
 PINFL Jismoniy shaxsning identifikatsiya raqami
 F.I.O. Familiya, ism va otasining ismi
 Viloyat Xodim mas’ul bo‘lgan hudud
 Rol Vazirlik yoki Kasbiy boshqarma
 Holati Faol yoki Faol emas
 Amallar Ko‘k qalam — tahrirlash
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 34 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Ro‘yxatni Rol va Viloyat filtrlari bilan toraytirish mumkin; qidiruv maydoni Pinfl, F.I.O, ID bo‘yicha
ishlaydi. Bu ro‘yxatda ham o‘chirish amali yo‘q.
Kasbiy boshqarma admini qo‘shish
Forma Texnikum adminlari bilan deyarli bir xil: Foydalanuvchini qidirish va Shaxsiy ma’lumotlar
bo‘limlari xuddi yuqorida tasvirlangandek to‘ldiriladi. Farq faqat uchinchi bo‘limda — u yerda bitta
maydon so‘raladi.
 6.5-rasm. Kasbiy boshqarma admini qo‘shish: uchinchi bo‘limda faqat Viloyat tanlanadi.
 1 Ro‘yxat ustidagi Admin qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Foydalanuvchini qidirish bo‘limida hujjat turini tanlab, PINFL va ikkinchi maydonni to‘ldiring, so‘ng
 Qidirish tugmasini bosing.
 3 Shaxsiy ma’lumotlar bo‘limida Millati , Fuqarolik , Viloyat va Tuman maydonlarini tekshiring.
 4 Eng pastdagi bo‘limda xodim mas’ul bo‘ladigan Viloyat ni tanlang.
 5 Saqlash tugmasini bosing — Admin muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
 ESLATMA Bu formada Holati tugmachasi yo‘q. Yangi qo‘shilgan xodim faol holatda yaratiladi;
 keyinchalik holatni o‘zgartirish kerak bo‘lsa, yozuvni tahrirlash sahifasidan foydalaning.
 MASLAHAT Bir xodim bir vaqtning o‘zida bir necha rolga ega bo‘lishi mumkin. Bunday xodim
 tizimga kirgach, yuqori o‘ng burchakdagi profil menyusidan rolni almashtirib ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 35 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s7§§
 7 Verifikatsiya
 Texnikum yangi o‘quvchini ro‘yxatga olganda, uning qabuli Vazirlik tomonidan tasdiqlanishi
 kerak. Bu jarayon verifikatsiya deb ataladi. Shu bo‘limda texnikumlardan kelgan so‘rovlarni
 ko‘rasiz, ularni tasdiqlaysiz yoki rad qilasiz, shuningdek PINFL bo‘yicha yangi verifikatsiya
 qo‘shishingiz mumkin.
 §§s7-1§§
7.1 Verifikatsiya ro‘yxati
 Qayerda: Yon menyu → Verifikatsiya
Boshqaradi: Vazirlik
Ro‘yxatda respublika bo‘yicha barcha verifikatsiya yozuvlari to‘planadi — eng yangisi yuqorida turadi.
Yozuvlar juda ko‘p, shuning uchun kerakli o‘quvchini qidiruv orqali topgan ma’qul.
 7.1-rasm. Verifikatsiya ro‘yxati. 1 — qidiruv maydoni, 2 — Verifikatsiya qo‘shish tugmasi, 3 — belgilash
 katakchalari, 4 — o‘quvchi kartasiga olib boradigan havola.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 ID Verifikatsiya yozuvining raqami
 To‘liq ism O‘quvchining ismi. Ko‘k rangdagi ism — havola: bosilsa o‘quvchi kartasi ochiladi. Yozuv
 hali biror o‘quvchiga bog‘lanmagan bo‘lsa "-" turadi
 PINFL O‘quvchining shaxsiy identifikatsiya raqami
 Yil Qaysi yilgi qabul uchun ro‘yxatga olingani
 Sabab Nima asosda ro‘yxatga qo‘shilgani
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 36 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Verifikatsiya holati So‘rovning hozirgi holati
 Izoh Qo‘shimcha izoh — texnikum yoki Vazirlik yozgan
 Tavsiya Yashil Ha — tavsiya etilgan, kulrang Yo‘q — tavsiya etilmagan
 Ball Abituriyentning DTM da to‘plagan bali
Yuqoridagi qidiruv maydoni ( PINFL, ID, F.I.O ) o‘quvchini PINFL raqami, yozuv raqami yoki ismi bo‘yicha
topadi. Yozib bo‘lgach Enter tugmasini bosing.
 Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) texnikum so‘rov Tasdiqlangan qabul tasdiqlangan. Texnikum endi
 yuborgan, Vazirlik hali o‘quvchi bilan to‘liq ishlay oladi —
 qaror qabul qilmagan. guruhga biriktirish, baholash, diplom
 Faqat shu holatdagi rasmiylashtirish
 yozuvlarni belgilash va
 tasdiqlash mumkin
 Rad etilgan qabul rad etilgan. Texnikum
 ma’lumotlarni tuzatib, so‘rovni qaytadan
 yuborishi mumkin
 MA'LUMOT Yozuv Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) holatida turganda texnikum o‘quvchining avvalgi ta’lim
 ma’lumotlarini o‘zgartira olmaydi va qayta so‘rov yubora olmaydi — sizning qaroringizni
 kutadi. Shuning uchun so‘rovlarni uzoq ushlab turmang.
 §§s7-2§§
7.2 PINFL bo‘yicha verifikatsiya qo‘shish
 Qayerda: Yon menyu → Verifikatsiya → Verifikatsiya qo‘shish
Boshqaradi: Vazirlik
Ba’zan o‘quvchi hali texnikum tizimida ro‘yxatga olinmagan bo‘lsa ham, uning qabuli tasdiqlangan
bo‘ladi. Bunday holda verifikatsiyani oldindan, faqat PINFL bo‘yicha kiritib qo‘yish mumkin. Texnikum
keyinchalik o‘quvchini yaratganda tizim yozuvni o‘zi bog‘laydi yoki texnikum uni o‘quvchi kartasidan
qo‘lda biriktiradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 37 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 7.2-rasm. Verifikatsiya qo‘shish oynasi.
 1 Verifikatsiya qo‘shish tugmasini bosing.
 2 PINFL (Ro‘yhatdan o‘tgan talaba) maydoniga o‘quvchining PINFL raqamini kiriting.
 3 Ro‘yhatdan o‘tgan yili maydonida qabul yilini ko‘rsating.
 4 Sabab (Qanday sabab bilan ro‘yhatga qo‘shilgan) ro‘yxatidan asosni tanlang.
 5 DTM to‘plagan bali maydoniga ballni yozing.
 6 Kerak bo‘lsa Tavsiya qilinganmi tugmachasini yoqing va Qo‘shimcha izoh yozing.
 7 Saqlash tugmasini bosing.
 PINFL (Ro‘yhatdan o‘tgan talaba) Majburiy. Raqamni diqqat bilan kiriting — yozuv aynan
 shu raqam bo‘yicha o‘quvchiga bog‘lanadi.
 Ro‘yhatdan o‘tgan yili Majburiy. Joriy yil oldindan qo‘yilgan bo‘ladi. Faqat
 2005–2030 oralig‘idagi yil qabul qilinadi.
 Sabab (Qanday sabab bilan ro‘yhatga qo‘shilgan) Majburiy. Variantlar: Avvaldan qabulda bor ,
 Qo‘shimcha kvota ,
 Ta’lim muassasaning o‘zi imtixon olgan , Tiklangan ,
 Jamiyat shartnomasi asosida ,
 Ta’lim muassasa buyrug‘i asosida .
 DTM to‘plagan bali Majburiy. Ball ma’lum bo‘lmasa 0 qo‘ying.
 Tavsiya qilinganmi Ixtiyoriy. Odatda o‘chiq holda qoldiriladi.
 Qo‘shimcha izoh Ixtiyoriy. Qaror asosini yoki hujjat raqamini yozib
 qo‘yish mumkin.
 MUHIM PINFL noto‘g‘ri kiritilsa, yozuv umuman boshqa shaxsga bog‘lanib ketishi mumkin.
 Saqlashdan oldin raqamni albatta bir marta qaytadan tekshiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 38 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s7-3§§
7.3 Bir nechta so‘rovni bitta buyruq bilan tasdiqlash
 Qayerda: Yon menyu → Verifikatsiya → qatorlarni belgilash → Bitta buyruq bilan tasdiqlash
Boshqaradi: Vazirlik
Qabul mavsumida so‘rovlar ko‘p bo‘ladi. Ularni bittalab emas, guruh bo‘lib tasdiqlash mumkin — tizim
ular uchun bitta umumiy buyruq shakllantiradi.
 1 Ro‘yxatdan Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) holatidagi yozuvlarni topib, chap tarafdagi katakchalarini
 belgilang.
 2 Jadval tepasida N ta tanlandi yozuvi va tugmalar paydo bo‘ladi.
 3 Bitta buyruq bilan tasdiqlash tugmasini bosing.
 4 Ochilgan oynada kerak bo‘lsa Qo‘shimcha izoh yozing.
 5 Saqlash tugmasini bosing, so‘ng N ta verifikatsiyani tasdiqlashni xohlaysizmi? savoliga Ha deb
 javob bering.
 7.3-rasm. Bitta buyruq bilan tasdiqlash oynasi. Tepada nechta yozuv tanlanganini ko‘rsatuvchi xabar turadi.
 ESLATMA Belgilash katakchasi faqat Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) holatidagi qatorlarda faol bo‘ladi.
 Tasdiqlangan yoki rad etilgan qatorni belgilab bo‘lmaydi — bu tizim qoidasi.
 MASLAHAT Tanlovni bekor qilish uchun jadval tepasidagi Bekor qilish yozuvini bosing —
 belgilangan qatorlar tozalanadi, hech qanday o‘zgarish saqlanmaydi.
Amal yakunlangach yashil xabar chiqadi va unda nechta yozuv tasdiqlangani ko‘rsatiladi. Ro‘yxat o‘zi
yangilanadi.
 §§s7-4§§
7.4 Bitta o‘quvchini tasdiqlash yoki rad qilish
 Qayerda: Yon menyu → Verifikatsiya → To‘liq ism ustunidagi havola
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 39 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Boshqaradi: Vazirlik
Har bir so‘rovni alohida ko‘rib chiqish ham mumkin. Buning uchun o‘quvchi kartasini ochib, uning
ma’lumotlari bilan tanishasiz va shundan keyin qaror qabul qilasiz.
 7.4-rasm. To‘liq ism ustunidagi ko‘k yozuv — o‘quvchi kartasiga olib boradigan havola.
 1 Kerakli qatorda To‘liq ism ustunidagi ko‘k yozuvni bosing — o‘quvchi kartasi ochiladi.
 2 Verifikatsiya ma’lumotlari , Shaxsiy ma’lumotlar va Avvalgi ta’lim ma’lumotlari bo‘limlarini ko‘zdan
 kechiring.
 3 Sahifa pastidagi qatordan Tasdiqlash yoki Rad qilish tugmasini tanlang.
 4 Tizim so‘raganda Ha deb tasdiqlang.
 ESLATMA Tasdiqlash va Rad qilish tugmalari faqat verifikatsiya holati Yangi (Ko‘rib chiqilmagan)
 bo‘lganda ko‘rinadi. Boshqa holatlarda kartani faqat ko‘rasiz.
 MUHIM Yozuv To‘liq ism ustunida "-" bo‘lsa, u hali biror o‘quvchiga bog‘lanmagan — kartasi
 ham yo‘q. Bunday yozuvlarni faqat guruh bo‘lib tasdiqlash mumkin.
Qaroringizdan keyin texnikumda nima bo‘ladi
 Sizning Texnikum tomonida
 qaroringiz
 Tasdiqlash O‘quvchi holati Tasdiqlangan ga o‘tadi. Texnikum o‘quvchini guruhga biriktirishi, baho
 qo‘yishi va diplom rasmiylashtirishi mumkin bo‘ladi
 Rad qilish Holat Rad etilgan bo‘ladi. Texnikum sabab, ta’lim darajasi va shakli kabi ma’lumotlarni
 tuzatib, so‘rovni qaytadan yuborishi mumkin — shunda yozuv yana
 Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) holatiga qaytadi
 Qaror qabul Yozuv Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) holatida qoladi. Texnikum o‘quvchining avvalgi ta’lim
 qilinmadi ma’lumotlarini o‘zgartira olmaydi va yangi so‘rov ham yubora olmaydi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 40 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 MA'LUMOT Agar siz PINFL bo‘yicha verifikatsiya kiritgan bo‘lsangiz va texnikum keyinroq shu
 PINFL bilan o‘quvchi yaratsa, texnikum xodimi o‘quvchi kartasida
 Bu PINFL bo‘yicha verifikatsiyalar tarixi jadvalini ko‘radi va Biriktirish tugmasi orqali
 yozuvni o‘quvchiga bog‘laydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 41 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s8§§
 8 O‘quvchilar
 Bu bo‘limda respublikadagi barcha texnikumlarning o‘quvchilari bitta ro‘yxatda jamlangan. Siz
 istalgan o‘quvchini topib, uning holati, guruhi, kursi va semestr baholari bilan tanishishingiz
 mumkin. Ro‘yxat faqat ko‘rish uchun — bu yerdan o‘quvchi qo‘shilmaydi va tahrirlanmaydi.
 §§s8-1§§
8.1 Respublika bo‘yicha o‘quvchilar ro‘yxati
 Qayerda: Yon menyu → O‘quvchilar
Faqat ko‘radi: Vazirlik
Ro‘yxatda millionlab yozuv bo‘lishi mumkin, shuning uchun uni varaqlab emas, qidiruv orqali ishlatish
tavsiya etiladi.
 8.1-rasm. O‘quvchilar ro‘yxati. 1 — qidiruv maydoni, 2 — o‘quvchi kartasiga olib boradigan havola, 3 — jami topilgan
 yozuvlar soni.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 ID O‘quvchining tizimdagi raqami
 PINFL Shaxsiy identifikatsiya raqami
 To‘liq ism Ismi. Ko‘k rangdagi yozuv — havola: bosilsa baholar sahifasi ochiladi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 42 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Guruh O‘quvchi biriktirilgan guruh nomi
 Kurs Nechanchi kursda o‘qiyotgani
 Semestr Joriy semestr raqami
 Holati O‘quvchining o‘qish holati: O‘qimoqda , Bitirgan , Akademik ta’til , Chetlashgan va
 boshqalar
 Verifikatsiya holati Qabul tasdiqlanganmi: Tasdiqlangan , Rad etilgan , Yangi (Ko‘rib chiqilmagan) yoki
 "-"
 Kontrakt Yashil Kontrakt yoki ko‘k Grant
 ESLATMA Jadval ostidagi Jami: N ta yozuvi taxminiy son — bazada yozuvlar juda ko‘p bo‘lgani
 uchun tizim uni tez hisoblanadigan usulda ko‘rsatadi. Qidiruvdan keyin bu son
 aniqlashadi.
 MUHIM Bu sahifada Amallar ustuni ham, qo‘shish tugmasi ham yo‘q. O‘quvchi ma’lumotlarini
 faqat o‘z texnikumining o‘quv bo‘limi kiritadi va tahrirlaydi.
 §§s8-2§§
8.2 O‘quvchini qidirish
Qidiruv maydoni sahifaning yuqori qismida joylashgan. Uning ichidagi yozuv qanday ma’lumot bo‘yicha
qidirish mumkinligini ko‘rsatadi: PINFL, guvohnoma (I-QD0314621) yoki F.I.O .
 8.2-rasm. Qidiruv maydoni. Unga PINFL, guvohnoma raqami yoki o‘quvchi ismini yozish mumkin.
 1 Qidiruv maydoniga PINFL raqamini, guvohnoma raqamini yoki o‘quvchining familiyasini yozing.
 2 Lupa tugmasini bosing yoki Enter tugmasini bosing.
 3 Ro‘yxat topilgan yozuvlargacha qisqaradi. Qidiruvni tozalash uchun maydondagi ✕ belgisini bosing.
 PINFL bo‘yicha qidiruv eng aniq natija beradi — 14 xonali raqamni to‘liq kiriting.
 Guvohnoma raqami I-QD0314621 ko‘rinishida, bo‘shliqsiz yoziladi.
 Ism bo‘yicha qidirishda familiyani to‘liq yozing — bir xil ismli o‘quvchilar ko‘p bo‘lishi mumkin.
 MASLAHAT Qidiruvni o‘zgartirsangiz tizim avtomatik ravishda birinchi sahifaga qaytadi. Qidiruv
 matni sahifa manzilida saqlanadi — sahifani yangilasangiz ham yo‘qolmaydi.
 ESLATMA Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqsa, bu xatolik emas: kiritilgan matnga mos o‘quvchi
 topilmadi. Raqamni yoki familiyani tekshirib, qaytadan urinib ko‘ring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 43 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s8-3§§
8.3 O‘quvchining semestr baholari
 Qayerda: Yon menyu → O‘quvchilar → To‘liq ism ustunidagi havola
Faqat ko‘radi: Vazirlik
O‘quvchi ismini bossangiz, uning semestrlar bo‘yicha baholari sahifasi ochiladi. Sahifa sarlavhasida
o‘quvchining ismi va semestr baholari yozuvi turadi (ism yetkazilmagan bo‘lsa, faqat Semestr baholari
deb yoziladi).
 8.3-rasm. Semestr baholari sahifasi. Har bir semestr alohida sarlavha ostida, o‘z jadvali bilan ko‘rsatiladi.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Fan nomi O‘quv rejadagi fan nomi
 Kredit Fanga ajratilgan kredit miqdori
 JN Joriy nazorat bahosi
 ON Oraliq nazorat bahosi
 YaN Yakuniy nazorat bahosi
 R-semestr baho Semestr yakuniy bahosi
 1 Ro‘yxatdan kerakli o‘quvchini toping va uning ismini bosing.
 2 Sahifada barcha semestrlar ketma-ket ko‘rsatiladi: 1-kurs, 1-semestr , 1-kurs, 2-semestr va hokazo.
 3 Faqat bitta semestrni ko‘rish uchun yuqoridagi Semestr ro‘yxatidan kerakli semestrni tanlang.
 4 Barcha semestrlarga qaytish uchun filtrdagi ✕ belgisini bosing.
 5 Ro‘yxatga qaytish uchun Orqaga tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 44 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 ESLATMA Baho qo‘yilmagan katakda tire ("—") turadi — bu fan bo‘yicha baho hali kiritilmaganini
 bildiradi. Umuman baho bo‘lmasa Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqadi.
 MUHIM Baholarni bu yerdan o‘zgartirib bo‘lmaydi. Baholarni o‘qituvchi elektron jurnalda qo‘yadi,
 texnikumning o‘quv bo‘limi esa ularni nazorat qiladi. Xatolik topsangiz tegishli texnikumga
 murojaat qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 45 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s9§§
 9 Klassifikatorlar
 Klassifikatorlar — bu tizimning umumiy lug‘atlari. Millat, hudud, fan, mutaxassislik, lavozim,
 ta’lim shakli va boshqa o‘nlab ro‘yxat aynan shu yerda yuritiladi. Texnikumlar ularni faqat tayyor
 ro‘yxatdan tanlaydi — o‘zi yangisini qo‘sha olmaydi. Shu sababli klassifikatorlarni to‘g‘ri va o‘z
 vaqtida yuritish Vazirlik ning eng mas’uliyatli vazifalaridan biri.
 §§s9-1§§
9.1 Klassifikatorlar nima uchun kerak
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar
Boshqaradi: Vazirlik
Menyudagi Klassifikatorlar bandini bossangiz, ostida ma’lumotnomalar ro‘yxati ochiladi. Har biri alohida
sahifa, lekin ularning barchasi bir xil tartibda ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 46 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 9.1-rasm. Menyudagi Klassifikatorlar guruhi ochilgan holati.
Klassifikatordagi har bir yozuv tizimning boshqa bo‘limlarida tanlov varianti sifatida chiqadi. Masalan,
 Millatlar ro‘yxatiga yangi qator qo‘shsangiz, u darhol barcha texnikumlarda xodim va o‘quvchi
anketasidagi Millati ro‘yxatida paydo bo‘ladi.
 MUHIM Klassifikatorlar butun respublika uchun umumiy. Bu yerda kiritilgan xato barcha
 texnikumlarda bir vaqtda ko‘rinadi, o‘chirilgan yozuv esa unga bog‘langan ma’lumotlarni
 ishlamay qolishiga olib kelishi mumkin. Har bir o‘zgartirishdan oldin yozuvni diqqat bilan
 tekshiring.
 §§s9-2§§
9.2 Barcha klassifikatorlarda umumiy tartib
Ma’lumotnomalar ko‘p bo‘lgani bilan, ularning ishlash tartibi bitta. Quyidagini bir marta o‘rgansangiz,
istalgan klassifikator sahifasida qiynalmaysiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 47 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
9.2-rasm. Klassifikator sahifasining odatiy ko‘rinishi: 1 — qidiruv, 2 — qo‘shish tugmasi, 3 — holat ustuni, 4 — qator
 amallari.
 Sahifaning yuqorisida ma’lumotnoma nomi, o‘ng tomonda qidiruv maydoni ( Nomi ) va Qo‘shish
 tugmasi turadi.
 Jadvalning birinchi ustuni — tartib raqami № , keyin ID , uch tildagi nom, Holati va Amallar .
 Amallar ustunida ikkita belgi bor: ko‘k qalam — tahrirlash, qizil savat — o‘chirish.
 Jadval ostida Jami: N ta yozuvi va sahifalash boshqaruvi joylashgan.
Yangi yozuv qo‘shish
 1 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Qo‘shish tugmasini bosing — qalqib chiquvchi oyna ochiladi.
 2 ID (kod) maydoniga lotin harflarida qisqa kod yozing (maydon ostidagi namunaga qarang, masalan
 uz , teacher ).
 3 Nomi (O‘zbekcha) maydonini to‘ldiring — bu majburiy.
 4 Iloji bo‘lsa Nomi (Ruscha) va Nomi (Inglizcha) ni ham to‘ldiring.
 5 Holati tugmachasi yoqilgan bo‘lsin — shunda yozuv tanlov ro‘yxatlarida ko‘rinadi.
 6 Pastdagi yashil Saqlash tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 48 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 9.3-rasm. Yangi yozuv qo‘shish oynasi: kod, uch tildagi nom va holat.
 ID (kod) Yozuvning qisqa lotin kodi. Yangi yozuvda majburiy. Saqlangandan
 keyin uni o‘zgartirib bo‘lmaydi — tahrirlash oynasida bu maydon
 yopiq turadi.
 Nomi (O‘zbekcha) Asosiy nom. Majburiy maydon — bo‘sh qoldirsangiz saqlanmaydi.
 Nomi (Ruscha) , Nomi (Inglizcha) Qo‘shimcha tillar. Ko‘pchilik ma’lumotnomalarda ixtiyoriy;
 to‘ldirilmagan bo‘lsa jadvalda chiziqcha (-) yoki None yozuvi
 ko‘rinadi. Ayrim ma’lumotnomalarda uchala til ham majburiy.
 Holati Yoqilgan — Faol : yozuv tanlov ro‘yxatlarida chiqadi. O‘chirilgan —
 Faol emas : yangi yozuvlarda tanlab bo‘lmaydi, lekin eski
 ma’lumotlar buzilmaydi.
 ESLATMA Ayrim ma’lumotnomalarda ID (kod) maydoni umuman yo‘q — raqamni tizim o‘zi beradi.
 Bunday ro‘yxatlar: Kvalifikatsiyalar , Qisqa kvalifikatsiyalar , Mutaxassisliklar , Fanlar ,
 Akademik o‘quv yillari va Ta’lim yillari .
Yozuvni tahrirlash
 1 Kerakli qatordagi ko‘k qalam belgisini bosing.
 2 Ochilgan oynada nomlarni yoki holatni o‘zgartiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 49 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 3 Saqlash tugmasini bosing — yangilanish haqidagi xabar chiqadi va jadval yangilanadi.
Yozuvni o‘chirish
 1 Kerakli qatordagi qizil savat belgisini bosing.
 2 Chiqqan so‘rovda yozuv nomini tekshiring.
 3 Ha tugmasi yozuvni o‘chiradi, Yo‘q — amaldan voz kechadi.
 MUHIM Boshqa joyda ishlatilib bo‘lgan yozuvni o‘chirib bo‘lmaydi. Masalan, biror guruh yoki
 o‘quvchi allaqachon shu yozuvga bog‘langan bo‘lsa, tizim o‘chirishni rad etadi va xato
 xabari chiqadi. Bunday holda yozuvni o‘chirish o‘rniga Holati ni Faol emas ga o‘tkazing
 — shunda u yangi yozuvlarda taklif etilmaydi, lekin eski ma’lumotlar buzilmasdan qoladi.
 MASLAHAT Eskirgan yozuvni o‘chirish emas, nofaol qilish — eng xavfsiz yo‘l. Bu tizimdagi tarixiy
 ma’lumotlarni (diplom, sertifikat, arxiv guruhlar) saqlab qoladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 50 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s9-3§§
9.3 Qaysi klassifikator nima uchun kerak
Quyidagi jadvalda menyudagi barcha ma’lumotnomalar va ularning tizimdagi vazifasi keltirilgan. Har biri
yuqorida tasvirlangan umumiy tartibda ishlaydi; alohida qoidalari borlari esa keyingi sarlavhalarda
batafsil yoritilgan.
 Ma’lumotnoma Tizimda qayerda ishlatiladi
 Hududlar Viloyatlar va Qoraqalpog‘iston Respublikasi. Texnikum, xodim va o‘quvchi
 manzilining eng yuqori bo‘g‘ini
 Tuman va shaharlar Har bir hududning tumanlari; manzil tanlashda ikkinchi bosqich
 Mahallalar Manzilning eng kichik birligi; shaxsiy anketalarda
 Hozirgi yashash joylari O‘quvchi anketasidagi turar joy holati (o‘z uyida, ijarada, turar joyda va h.k.)
 Millatlar Xodim va o‘quvchi anketasidagi Millati maydoni
 Ijtimoiy toifalar O‘quvchining imtiyozli toifasi (nogironligi bo‘lgan, boquvchisini yo‘qotgan va h.k.)
 Bilim sohalari Ta’lim tasnifining eng yuqori bosqichi
 Ta’lim sohalari Bilim sohasi ichidagi soha
 Ta’lim yo‘nalishlari Ta’lim sohasi ichidagi yo‘nalish
 Mutaxassisliklar Diplom beriladigan mutaxassisliklar; o‘quv reja va guruhlarda tanlanadi
 Uzoq kvalifikatsiyalar Mutaxassislik bo‘yicha beriladigan malakalar (diplom yo‘nalishi)
 Qisqa kvalifikatsiyalar Qisqa muddatli (sertifikat) kurslar ro‘yxati va ularning soatlari
 Fan bloklari Fanlarni guruhlash: umumta’lim, umumkasbiy, maxsus fanlar
 Fanlar Respublika fanlar ro‘yxati; o‘quv rejaga shundan tanlanadi
 Ta’lim shakllari Kunduzgi, kechki, sirtqi, dual — guruh va o‘quv rejada
 Ta’lim turlari Ta’lim bosqichi turlari
 Ta’lim tillari Guruhda o‘qitish tili
 Akademik o‘quv yillari Semestrlar, dars jadvali va tarifikatsiya bog‘lanadigan o‘quv yili
 Ta’lim yillari O‘quvchilar qabul qilingan yil oraliqlari
 Xodim bo‘limlari Xodim toifalari (ma’muriyat, o‘qituvchilar va boshqalar)
 Xodim lavozimlari Shtat lavozimlari; xodim qo‘shishda tanlanadi
 Hujjat turlari Hujjat shablonlari. Bu ma’lumotnoma qo‘llanmaning alohida bo‘limida tasvirlangan
 ESLATMA Ta’lim shakllari sahifasida qo‘shimcha Qabul yil bo‘yi davom etadimi tugmachasi bor. U
 yoqilgan bo‘lsa, jadvalda Qabul turi ustunida Yil bo‘yi yozuvi, aks holda
 Belgilangan muddatda yozuvi ko‘rinadi. Bu ma’lumotnomada uchala tildagi nom ham
 majburiy.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 51 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s9-4§§
9.4 Hududlar → Tuman va shaharlar → Mahallalar
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Hududlar / Tuman va shaharlar / Mahallalar
Boshqaradi: Vazirlik
Bu uchta ma’lumotnoma zanjir hosil qiladi: har bir tuman bitta hududga, har bir mahalla esa bitta
tumanga tegishli. Shu sababli ularni faqat shu tartibda to‘ldirish mumkin.
 1 Avval Hududlar sahifasida viloyatni qo‘shing.
 2 So‘ng Tuman va shaharlar sahifasida yangi tumanni qo‘shing va uning Hudud maydonida yuqorida
 yaratilgan viloyatni tanlang.
 3 Nihoyat Mahallalar sahifasida mahallani qo‘shib, Tuman/shahar maydonida tegishli tumanni
 tanlang.
 9.4-rasm. Tuman va shaharlar ro‘yxati. Yuqoridagi Hudud filtri ro‘yxatni bitta viloyat bilan cheklaydi.
 Tuman va shaharlar sahifasida Hudud filtri, Mahallalar sahifasida esa Tuman/shahar filtri bor —
 uzun ro‘yxatni shular bilan toraytiring.
 Tuman va shaharlar yozuvida qo‘shimcha MIP2 kodlari maydoni bor. Unga bir nechta kod kiritish
 mumkin: har birini yozib, vergul yoki Enter bilan ajrating. Kiritilgan kodlar jadvalda vergul bilan
 ko‘rsatiladi.
 MUHIM Hududni o‘chirsangiz, unga bog‘langan tumanlar va mahallalar egasiz qoladi. Shu sababli
 hududni o‘chirishdan oldin uning tumanlari ishlatilmayotganiga ishonch hosil qiling.
 Ishlatilayotgan yozuvni tizim o‘chirmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 52 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s9-5§§
9.5 Bilim sohasidan mutaxassislikkacha
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Bilim sohalari / Ta’lim sohalari / Ta’lim yo‘nalishlari /
 Mutaxassisliklar
Boshqaradi: Vazirlik
Diplom beriladigan mutaxassisliklar to‘rt bosqichli tasnif asosida quriladi. Har bir bosqich o‘zidan
yuqoridagisiga bog‘lanadi:
 Bilim sohalari — eng yuqori bosqich;
 Ta’lim sohalari — har biri bitta bilim sohasiga tegishli;
 Ta’lim yo‘nalishlari — har biri bitta ta’lim sohasiga tegishli;
 Mutaxassisliklar — har biri bitta ta’lim yo‘nalishiga tegishli.
Yangi mutaxassislik ochish uchun avvalgi uchta bosqich mavjud bo‘lishi shart. Agar Ta’lim yo‘nalishi
ro‘yxatida kerakli yo‘nalish topilmasa, demak uni avval Ta’lim yo‘nalishlari sahifasida yaratish kerak.
 9.5-rasm. Mutaxassisliklar ro‘yxati: yuqorida qidiruv hamda Ta’lim yo‘nalishi va Daraja filtrlari. Qolgan
 ustunlarni ko‘rish uchun jadvalni o‘ngga suring.
 Mutaxassisliklar boshqa ma’lumotnomalardan ko‘ra murakkabroq — unda qo‘shimcha maydonlar bor:
 Kod Mutaxassislikning rasmiy kodi. Majburiy maydon.
 Eski kod Avvalgi tasnifdagi kod (bo‘lsa).
 MXCK kodi Milliy tasniflagichdagi kod.
 Daraja 3-darajali , 4-darajali yoki 5-darajali . Majburiy maydon.
 Kvalifikatsiyalar Shu mutaxassislik bo‘yicha beriladigan malakalar. Bir nechtasini tanlash mumkin;
 ro‘yxat Uzoq kvalifikatsiyalar ma’lumotnomasidan olinadi.
Ro‘yxatni Ta’lim yo‘nalishi va Daraja filtrlari bilan toraytiring; qidiruv maydoni Kod, Nomi bo‘yicha
ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 53 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 ESLATMA Mutaxassisliklar ma’lumotnomasida Holati tugmachasi yo‘q — yozuv yo bor, yo yo‘q.
 Shuning uchun bu yerda o‘chirishdan oldin mutaxassislik hech qaysi o‘quv rejada
 ishlatilmaganiga ishonch hosil qiling.
 §§s9-6§§
9.6 Xodim bo‘limlari va Xodim lavozimlari
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Xodim bo‘limlari / Xodim lavozimlari
Boshqaradi: Vazirlik
Har bir lavozim bitta bo‘limga tegishli. Shuning uchun avval Xodim bo‘limlari da bo‘lim ochiladi, keyin
 Xodim lavozimlari da lavozim qo‘shilib, uning Bo‘limi maydonida shu bo‘lim tanlanadi.
 9.6-rasm. Xodim lavozimlari ro‘yxati. Bo‘limi ustuni lavozim qaysi bo‘limga tegishli ekanini ko‘rsatadi.
 Xodim bo‘limlari jadvalida Lavozimlari ustuni bor — unda shu bo‘limga biriktirilgan barcha lavozimlar
 teg ko‘rinishida sanab o‘tiladi. Bu bo‘lim to‘g‘ri to‘ldirilganini tez tekshirishga yordam beradi.
 Xodim lavozimlari da qo‘shimcha Yagona lavozim tugmachasi bor. U yoqilgan bo‘lsa, bir texnikumda
 bu lavozimda faqat bitta xodim bo‘lishi mumkin (masalan, direktor). Jadvalda bu Yagona ustunida
 Ha yoki Yo‘q ko‘rinishida ko‘rsatiladi.
 MUHIM Yagona lavozim belgisini o‘ylab qo‘ying: yoqilgandan so‘ng texnikum shu lavozimga
 ikkinchi xodimni qo‘sha olmaydi. Texnikumlardan “xodim qo‘shilmayapti” degan murojaat
 kelsa, avval shu belgini tekshiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 54 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 §§s9-7§§
9.7 Fan bloklari va Fanlar
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Fan bloklari / Fanlar
Boshqaradi: Vazirlik
Har bir fan bitta blokka kiradi (umumta’lim, umumkasbiy, maxsus fanlar va hokazo). Shuning uchun
avval Fan bloklari to‘ldiriladi, so‘ng Fanlar sahifasida har bir fanga Fan bloki biriktiriladi.
 9.7-rasm. Fanlar ro‘yxati: blok va turi bo‘yicha filtrlash mumkin.
 Fanlar yozuvida uchala tildagi nom ham majburiy.
 Turi maydonida Majburiy yoki Ixtiyoriy tanlanadi — bu fan o‘quv rejada majburiy yoki tanlov fani
 ekanini bildiradi.
 Ro‘yxatni Blok va Turi filtrlari bilan toraytirish mumkin.
 ESLATMA Fan bloki noto‘g‘ri tanlansa, o‘quv rejalarda fanlar noto‘g‘ri guruhlanadi va hisobotlar
 buziladi. Yangi fan qo‘shayotganda blokni alohida diqqat bilan tanlang.
 §§s9-8§§
9.8 Ta’lim yillari va Akademik o‘quv yillari
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Akademik o‘quv yillari / Ta’lim yillari
Boshqaradi: Vazirlik
Bu ikki ma’lumotnoma bir-biriga o‘xshaydi: ikkalasida ham Boshlanish yili va Tugash yili kiritiladi. Farqi
vazifasida:
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 55 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Akademik o‘quv yillari — dars jarayoni yuritiladigan yil. Unda qo‘shimcha Joriy yil tugmachasi bor:
 yoqilgan yozuv tizimda joriy o‘quv yili hisoblanadi va jadvallar, semestrlar, tarifikatsiya shunga
 bog‘lanadi.
 Ta’lim yillari — o‘quvchilar qabul qilingan yil oraliqlari. Bu ro‘yxatda Joriy yil tugmachasi yo‘q.
 9.8-rasm. Akademik o‘quv yillari: Joriy ustunida faqat bitta yozuv Ha bo‘lishi kerak.
 1 O‘quv yili qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Boshlanish yili maydoniga yilni raqam bilan kiriting (masalan, 2025).
 3 Tugash yili maydonini to‘ldiring (masalan, 2026).
 4 Yangi o‘quv yili boshlangan bo‘lsa, Joriy yil tugmachasini yoqing.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 MUHIM Yil 1900 dan 2100 gacha bo‘lishi kerak, Tugash yili esa Boshlanish yili dan kichik
 bo‘lmasligi lozim — aks holda maydon ostida qizil izoh chiqadi va saqlanmaydi.
 MUHIM Joriy yil belgisini yangi yozuvga o‘tkazganingizda butun tizim yangi o‘quv yiliga qarab
 ishlay boshlaydi. Bu amalni faqat o‘quv yili rasman boshlanganda va barcha texnikumlar
 tayyor bo‘lganda bajaring.
 §§s9-9§§
9.9 Uzoq va qisqa kvalifikatsiyalar
 Qayerda: Menyu → Klassifikatorlar → Uzoq kvalifikatsiyalar / Qisqa kvalifikatsiyalar
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 56 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Boshqaradi: Vazirlik
Nomi o‘xshash bo‘lsa-da, bu ikki ma’lumotnoma butunlay boshqa maqsadga xizmat qiladi. Ularni bir-biri
bilan aralashtirib yubormang.
 Ma’lumotnoma Vazifasi Maydonlari
 Uzoq kvalifikatsiyalar (sahifa Diplom beriladigan uzoq muddatli ta’lim Faqat uch tildagi nom —
 sarlavhasi Kvalifikatsiyalar ) malakalari. Mutaxassisliklar uchalasi ham majburiy.
 ma’lumotnomasida shu ro‘yxatdan tanlanadi Holati tugmachasi yo‘q
 Qisqa kvalifikatsiyalar Qisqa muddatli (sertifikat) kurslar ro‘yxati Uch tildagi nom, Soatlar
 (majburiy) va Holati
 9.9-rasm. Qisqa kvalifikatsiyalar ro‘yxati: har bir kurs uchun soatlar ko‘rsatiladi.
 Qisqa kvalifikatsiyalar dagi Soatlar qiymati sertifikat kurslarining hajmini belgilaydi va sertifikatda aks
etadi. Shu sababli uni tasdiqlangan o‘quv dasturiga qarab kiriting.
 ESLATMA Kvalifikatsiya allaqachon biror mutaxassislikka yoki qisqa muddatli guruhga biriktirilgan
 bo‘lsa, uni o‘chirib bo‘lmaydi. Nomdagi xatoni tuzatish uchun o‘chirib qayta yaratish
 emas, tahrirlash dan foydalaning.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 57 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s10§§
 10 Hujjat turlari
 Texnikumlar buyruq va o‘quv kengashi qarorlarini bo‘sh varaqdan emas, Vazirlik tayyorlagan
 shablon asosida shakllantiradi. Shablonlar shu bo‘limda yaratiladi va boshqariladi. Bu yerda
 kiritilgan har bir o‘zgarish respublikadagi barcha texnikumlar uchun amal qiladi.
 §§s10-1§§
10.1 Hujjat turlari ro‘yxati
 Qayerda: Yon menyu → Klassifikatorlar → Hujjat turlari
Boshqaradi: Vazirlik
Sahifada ikki varaq bor: Buyruqlar va Kengash qarorlari . Har bir varaq o‘z shablonlari ro‘yxatini
ko‘rsatadi. Varaqni almashtirganda qo‘shish tugmasining nomi ham o‘zgaradi — Buyruq turi qo‘shish
yoki Kengash qarori turi qo‘shish .
 10.1-rasm. Hujjat turlari ro‘yxati, Buyruqlar varag‘i. 1 — varaqlar, 2 — qidiruv, 3 — qo‘shish tugmasi, 4 — qator
 amallari.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 ID Shablon raqami. Uni tizim o‘zi beradi: buyruqlarga B1, B2…, qarorlarga
 Q1, Q2…
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 58 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Nomi (O‘zbekcha) Shablonning texnikum ekranida ko‘rinadigan nomi
 Nomi (Ruscha) , Boshqa tillardagi nomlari
 Nomi (Inglizcha)
 Tavsif Qisqacha izoh — texnikum xodimi buyruq turini tanlashda shuni o‘qiydi
 Kategoriya Xodim hujjati yoki Talaba hujjati
 Kengash qarori talab qilinadi Ha bo‘lsa, bu buyruqni qarorsiz shakllantirib bo‘lmaydi (faqat
 Buyruqlar varag‘ida)
 Bog‘langan qaror shabloni Qaysi turdagi qaror asos bo‘lishi kerakligi (faqat Buyruqlar varag‘ida)
 Imzo talab qilinadi Hujjat ERI bilan imzolanishi shartmi
 Holati Yashil Faol — texnikumlarga ko‘rinadi; qizil Faol emas — ko‘rinmaydi
Yuqoridagi qidiruv maydoni ( ID, nomi, kategoriya ) shablonni raqami, nomi yoki kategoriyasi bo‘yicha
topadi. Yozib bo‘lgach Enter tugmasini bosing.
 10.2-rasm. Kengash qarorlari varag‘i. Bu yerda kengash qarori bilan bog‘liq ustunlar ko‘rsatilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 59 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 ESLATMA Texnikumlar tashqaridan yuklaydigan hujjat turlari ( Tushuntirish xati , Protokol , Ariza
 va shu kabilar) bu sahifada ko‘rinmaydi — ular tizim tomonidan boshqariladi va bu
 yerdan tahrirlanmaydi.
 MUHIM Shablonni o‘chirishdan oldin yaxshilab o‘ylang. Tizim Hujjat turini o‘chirish deb so‘raydi
 va Ha bosilgach shablon qaytarilmaydi. Foydalanilayotgan shablonni o‘chirish o‘rniga
 uni Holati tugmachasi bilan faol emas qilib qo‘ying — shunda yangi buyruqlarda u
 tanlanmaydi, eski buyruqlar esa o‘z joyida qoladi.
 §§s10-2§§
10.2 Yangi shablon yaratish
 Qayerda: Yon menyu → Klassifikatorlar → Hujjat turlari → Buyruq turi qo‘shish
Boshqaradi: Vazirlik
Shablon turi (buyruqmi yoki qarormi) siz turgan varaqqa qarab belgilanadi — formada alohida tanlash
maydoni yo‘q. Shuning uchun qo‘shish tugmasini bosishdan oldin to‘g‘ri varaqda turganingizga ishonch
hosil qiling.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 60 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 10.3-rasm. Yangi buyruq shablonini yaratish sahifasi.
 1 Kerakli varaqni tanlang: Buyruqlar yoki Kengash qarorlari .
 2 Qo‘shish tugmasini bosing.
 3 Kategoriya , Tavsif va uch tildagi nomlarni to‘ldiring.
 4 Kerak bo‘lsa imzolovchi lavozimlarni va rahbar lavozimini ko‘rsating.
 5 Buyruq uchun kengash qarori shart bo‘lsa, tegishli tugmachani yoqing va qaror shablonini tanlang.
 6 Shablon maydoniga hujjat matnini kiriting.
 7 Saqlash tugmasini bosing — tizim sizni ro‘yxatga qaytaradi.
 Kategoriya Majburiy. Ikki variant bor: Xodim hujjati va Talaba hujjati . Kategoriya hujjat kimga
 biriktirilishini belgilaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 61 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Tavsif Majburiy. Texnikum xodimi buyruq turini tanlaganda shu izohni ko‘radi, shuning
 uchun qisqa va aniq yozing.
 Nomi (O‘zbekcha) Majburiy. Ekranda asosan shu nom ko‘rinadi.
 Nomi (Ruscha) Majburiy.
 Nomi (Inglizcha) Majburiy.
 Imzo talab qilinadi Yangi shablonda yoqilgan holda keladi. Yoqilgan bo‘lsa hujjat ERI bilan imzolanishi
 kerak.
 Holati Yangi shablonda yoqilgan holda keladi. O‘chirilsa, shablon texnikumlarning buyruq
 va qaror yaratish formalarida ko‘rinmay qoladi.
 MUHIM Tavsif maydoni bo‘sh qoldirilsa shablon saqlanmaydi. Bu qoida eski yozuvlarga ham
 tegishli: eskisini tahrirlaganingizda ham tavsifni to‘ldirishingiz kerak bo‘ladi.
 ESLATMA Ancha oldin yaratilgan shablonlarni ochsangiz, Kategoriya maydonida ro‘yxatda yo‘q
 eski qiymat turgan bo‘lishi mumkin. Bunday yozuvni saqlashdan oldin ro‘yxatdan
 Xodim hujjati yoki Talaba hujjati ni tanlab qo‘ying; Tavsif va tildagi nomlar ham
 to‘ldirilgan bo‘lishi shart.
 MASLAHAT Formani yopmoqchi bo‘lsangiz Bekor qilish tugmasini bosing. Biror maydonga tegilgan
 bo‘lsa, tizim Saqlanmagan o‘zgartirishlar yo‘qoladi. Davom etasizmi? deb so‘raydi.
 §§s10-3§§
10.3 Imzolovchi lavozimlar va rahbar lavozimi
Bu ikki maydon faqat buyruq shablonlarida bo‘ladi. Ular texnikum xodimining ishini yengillashtiradi:
buyruq yaratishda imzolovchilar ro‘yxati shu lavozimlarga qarab oldindan to‘ldiriladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 62 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 10.4-rasm. Buyruq shablonidagi imzo sozlamalari. 1 — Tavsiya etilgan tasdiqlovchi lavozimlar , 2 —
 Imzolovchi rahbar lavozimi .
 Tavsiya etilgan tasdiqlovchi lavozimlar Bir nechta lavozim tanlanadi. Texnikum xodimi shu turdagi
 buyruqni yaratganda Imzolovchilar maydoni aynan shu
 lavozimlardagi xodimlar bilan o‘zi to‘ldiriladi. Xodim keyin ularni
 o‘zgartirishi mumkin.
 Imzolovchi rahbar lavozimi Bitta lavozim tanlanadi. Agar texnikum xodimi imzolovchilarni
 umuman tanlamasa, tizim rahbarni aynan shu lavozim bo‘yicha
 aniqlaydi. Rahbar buyruqni eng oxirgi bosqichda imzolaydi.
 ESLATMA Ikkala maydon ham ixtiyoriy. Lekin ularni to‘ldirib qo‘yish tavsiya etiladi — aks holda har
 bir texnikum imzolovchilarni har safar qo‘lda yig‘ishga majbur bo‘ladi va xatolar
 ko‘payadi.
 MA'LUMOT Bu yerda lavozim ko‘rsatiladi, aniq xodim emas. Xodimlarni tizim har bir texnikumning
 o‘z xodimlari ro‘yxatidan lavozim bo‘yicha topadi.
 §§s10-4§§
10.4 Kengash qarori talab qilinadigan buyruqlar
Ba’zi buyruqlar qonun bo‘yicha o‘quv kengashining qarorisiz chiqarilmaydi (masalan, o‘quvchini
chetlashtirish yoki kursdan-kursga o‘tkazish). Buni shablon darajasida belgilab qo‘yish mumkin.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 63 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 10.5-rasm. Kengash qarori talab qiladigan buyruq shabloni: 1 — Kengash qarori talab qilinadi tugmachasi, 2 —
 Bog‘langan qaror shabloni .
 1 Buyruq shablonini tahrirlashga oching.
 2 Kengash qarori talab qilinadi tugmachasini yoqing.
 3 Ostida paydo bo‘lgan Bog‘langan qaror shabloni ro‘yxatidan qaror turini tanlang — bu maydon endi
 majburiy.
 4 Saqlash tugmasini bosing.
Shundan keyin texnikumda quyidagicha bo‘ladi: buyruq formasida qo‘shimcha Kengash qarori maydoni
chiqadi va unda faqat siz ko‘rsatgan turdagi, Kuchga kirgan holatdagi qarorlar ko‘rinadi. Mos qaror
topilmasa, texnikum Buyruq uchun kuchga kirgan kengash qarori yo‘q ogohlantirishini ko‘radi va buyruqni
saqlay olmaydi.
 MUHIM Bog‘lanadigan qaror shabloni faol bo‘lishi kerak. Qaror shablonini faol emas qilib
 qo‘ysangiz, unga bog‘langan barcha buyruq turlari texnikumlarda ishlamay qoladi.
 §§s10-5§§
10.5 Shablon matni
 Shablon maydoni — hujjatning tayyor matni. U A4 varaq ko‘rinishida tahrirlanadi: matnni yozish,
qalinlashtirish, ro‘yxat va jadval qo‘yish mumkin. Buyruq PDF‘i aynan shu matndan quriladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 64 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 10.6-rasm. Shablon matni tahrirlagichi. Qavs ichidagi yozuvlar hujjat shakllantirilganda haqiqiy qiymatlarga
 almashtiriladi.
 Matn ichidagi qavsli yozuvlar (masalan, muassasa nomi, buyruq raqami, sana, o‘quvchi ma’lumotlari)
 — o‘rindoshlar. Hujjat shakllantirilganda tizim ularning o‘rniga haqiqiy qiymatlarni qo‘yadi.
 Bir qism qiymatlarni tizim o‘zi biladi (texnikum nomi, o‘quvchining ismi, guruhi, kursi, mutaxassisligi)
 — texnikum xodimidan so‘ralmaydi.
 Qolgan qismini texnikum xodimi buyruq formasidagi Buyruq matni maydonlari va Ilova jadvali
 bo‘limlarida to‘ldiradi.
 O‘rindoshlar ro‘yxati manba hujjatidan olinadi va bu sahifada tahrirlanmaydi. Shuning uchun matndagi
 qavsli yozuvlarni o‘zboshimchalik bilan o‘zgartirmang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 65 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 MUHIM Har bir buyruq yaratilgan paytdagi shablon tuzilishini o‘zida saqlab qoladi. Shu sababli
 shablonni o‘zgartirsangiz, eski buyruqlar buzilmaydi — o‘zgarish faqat yangi buyruqlarga
 ta’sir qiladi.
 MASLAHAT Shablonni tahrirlagandan so‘ng bitta sinov texnikumida yangi buyruq yaratib, uni
 Ko‘rib chiqish orqali tekshirib ko‘rish foydali — matn PDF‘da qanday chiqishi darhol
 ko‘rinadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 66 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s11§§
 11 Tarifikatsiya hisoboti
 Tarifikatsiya — bu o‘qituvchining bir oy davomida haqiqatda o‘tgan darslarini akademik soatga
 aylantirib beruvchi hisob. Bitta para 2 akademik soat deb olinadi. Oy yakunida bu soatlar
 qaydnoma hujjatiga yig‘iladi va tasdiqlangan qaydnoma o‘qituvchining oylik hisob-kitobi uchun
 asos bo‘lib xizmat qiladi.
 §§s11-1§§
11.1 Bo‘lim nima uchun kerak
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter Vazirlik
Har oy tizim o‘qituvchining hisobga kiradigan darslarini o‘zi sanab chiqadi. O‘quv bo‘limi o‘tgan oy
bo‘yicha shu dastlabki hisobni ko‘rib chiqadi va qaydnoma shakllantiradi — shu daqiqadan boshlab
soatlar muzlatiladi, ya’ni keyingi o‘zgarishlar qaydnomaga ta’sir qilmaydi. So‘ng qaydnoma tasdiqlashga
yuboriladi, Kasbiy boshqarma esa uni tasdiqlaydi, tahrirlashni so‘raydi yoki rad etadi.
 Kim Nima qiladi
 O‘quv bo‘limi Dastlabki hisobni ko‘radi, qaydnoma shakllantiradi, tasdiqlashga yuboradi,
 so‘ralganda qayta shakllantiradi
 Kasbiy boshqarma O‘z hududidan kelgan qaydnomalarni tasdiqlaydi, tahrirlashni so‘raydi yoki rad
 etadi
 Vazirlik Butun respublika bo‘yicha yuborilgan qaydnomalarni ko‘radi, hech qanday amal
 bajarmaydi
 Super admin va Hisob va qaydnomalarni faqat ko‘radi
 Buxgalter
 O‘qituvchi Faqat o‘zining hisobi va o‘zining qaydnomalarini ko‘radi
Sahifa ikkita bo‘limdan (tabdan) iborat:
 Qaydnoma shakllantirish — hali hujjatga aylanmagan dastlabki hisob-kitob. Bu yerdagi raqamlar jonli:
 dars jadvali yoki baholar o‘zgarsa, ular ham o‘zgaradi.
 Qaydnomalar reyestri — allaqachon shakllantirilgan qaydnomalar ro‘yxati va ularning holati.
 ESLATMA Kasbiy boshqarma va Vazirlik uchun Qaydnoma shakllantirish bo‘limi umuman
 ko‘rinmaydi — ular faqat Qaydnomalar reyestri bilan ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 67 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 11.1-rasm. Tarifikatsiya sahifasi: 1 — ikkita bo‘lim (tab), 2 — davr va o‘qituvchi filtrlari, 3 — hisob-kitob jadvali, 4 —
 qator amallari.
 MUHIM Davr filtri odatiy holda o‘tgan oyni ko‘rsatadi. Yil yoki Oy ni tozalasangiz, ro‘yxat
 “hammasi” ga aylanmaydi — yana o‘tgan oyga qaytadi. Boshqa oy kerak bo‘lsa, uni
 ro‘yxatdan tanlang.
 §§s11-2§§
11.2 Dastlabki hisob-kitobni tekshirish
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar → Qaydnoma shakllantirish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter
Sarlavha ostidagi Qaydnomagacha bo‘lgan dastlabki hisob-kitob yozuvi shuni bildiradi: bu jadvaldagi
raqamlar hali hech qayerda saqlanmagan. Har bir qator — bitta o‘qituvchi.
 F.I.SH. O‘qituvchining familiyasi, ismi va sharifi
 Bemorlik davridagi soatlar Mehnatga layoqatsizlik varaqasi amal qilgan kunlarga to‘g‘ri kelgan soatlar
 O‘tilgan darslar soatlari Haqiqatda o‘tilgan va hisobga kirgan darslarning akademik soatlari
 Jami soatlar (Rejaga ko‘ra) Yuqoridagi ikkalasining yig‘indisi — qaydnomaga tushadigan asosiy raqam
 Yil va Oy Hisob qaysi davrga tegishli ekanini ko‘rsatadi
 JSHSHIR O‘qituvchining shaxsiy identifikatsiya raqami
 1 Yuqoridagi Yil va Oy ro‘yxatlaridan kerakli davrni tanlang.
 2 Bitta xodimni ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, O‘qituvchi filtridan uni tanlang yoki ismini yozib qidiring.
 3 Kerakli qatordagi ko‘k ko‘z tugmasini bosing — Ko‘rish .
 4 Ochilgan O‘qituvchining dastlabki hisobi oynasida soatlar fanlar kesimida ko‘rsatiladi.
 5 Ko‘rib bo‘lgach Yopish tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 68 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 11.2-rasm. O‘qituvchining dastlabki hisobi oynasi: yuqorida umumiy ma’lumot, pastda esa har bir fan (modul)
 bo‘yicha soatlar.
 MASLAHAT Agar o‘qituvchi “soatlarim kam ko‘rinyapti” desa, aynan shu oynani birga oching. Fanlar
 jadvalidan qaysi fan bo‘yicha soat tushib qolganini darrov ko‘rish mumkin.
 §§s11-3§§
11.3 Dars qachon hisobga kiradi
Bu bo‘lim eng ko‘p savol tug‘diradigan joy. Dars jadvalda turgani va o‘tilgani yetarli emas — tizim faqat
quyidagi shartlar bajarilgan darslarni sanaydi.
 Davomat olingan bo‘lishi kerak va o‘sha darsda kamida bitta o‘quvchi kelgan deb belgilangan bo‘lishi
 shart. Davomat umuman olinmagan yoki hamma “kelmagan” bo‘lsa, dars hisobga kirmaydi.
 Baholash bo‘lishi kerak: kelgan o‘quvchilarning kamida 30 foizi baholangan bo‘lsin.
 Muddat: bu baholar dars tugaganidan keyin 24 soat ichida qo‘yilgan bo‘lishi kerak. Kechikib qo‘yilgan
 baho hisobga olinmaydi.
 Amaliyot fanlari tarifikatsiya hisobiga umuman kirmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 69 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
11.3-rasm. Soat ustunlari: 1 — bemorlik davridagi soatlar, 2 — o‘tilgan darslar soatlari, 3 — ikkalasidan hosil bo‘lgan
 jami soat.
 MUHIM Shu sababli oy oxirida jurnalni yopib qo‘yish muhim. Dars o‘tilgan, lekin davomat yoki
 baho o‘z vaqtida kiritilmagan bo‘lsa, u soat hisobdan tushadi — keyin baho qo‘yilsa ham
 tarifikatsiyaga qo‘shilmaydi.
 ESLATMA O‘rnini bosish (almashtirish) bo‘yicha o‘tilgan darslar ham xuddi shu qoidalar bo‘yicha
 hisoblanadi. Lekin oy bo‘yicha qaydnoma allaqachon shakllantirilgan bo‘lsa, oy “yopiq”
 hisoblanadi va yangi almashtirish tarifikatsiyaga o‘z-o‘zidan tushmaydi — bunday holatni
 qo‘lda hal qilish kerak.
 §§s11-4§§
11.4 Qaydnoma tafsilotlari va amallar tarixi
 Qayerda: Qaydnomalar reyestri → qatordagi ko‘k ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter Vazirlik
Qaydnoma sahifasida uchta qism bor: yuqorida umumiy ma’lumot va Holati , o‘rtada fanlar (modullar)
bo‘yicha soatlar jadvali, pastda esa Amallar tarixi .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 70 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
11.4-rasm. Qaydnoma sahifasi. Sarlavhada qaydnoma nomi, yuqori o‘ng burchakda esa holatga mos amal tugmalari
 va Orqaga tugmasi joylashadi.
Agar Kasbiy boshqarma izoh yozgan bo‘lsa, jadval ustida rangli chiziq paydo bo‘ladi: sariq
 Tahrirlash sababi yoki qizil Rad etish sababi . Izohni to‘liq o‘qing — aynan shu narsani tuzatish kerak
bo‘ladi.
 11.5-rasm. Amallar tarixi : har bir qadam kim tomonidan, qaysi rol bilan va qachon bajarilgani izohi bilan
 saqlanadi.
 Holati Amal natijasida qaydnoma qaysi holatga o‘tgani
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 71 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Izoh Tahrirlash yoki rad etish sababi. Izoh bo‘lmasa chiziqcha turadi
 Bajaruvchi Amalni bajargan xodimning F.I.SH.
 Rol O‘sha xodim qaysi rol bilan ishlagani
 Sana Amal bajarilgan sana va vaqt
 MA'LUMOT Tarixni hech kim o‘zgartira olmaydi va o‘chira olmaydi. Nizoli holatlarda aynan shu
 jadval hujjat vazifasini bajaradi.
 ESLATMA Sahifa ochilmasa va Qaydnoma topilmadi yoki sizda uni ko‘rish uchun ruxsat yo‘q degan
 qizil xabar chiqsa — bu yozuv o‘chirilgan yoki boshqa texnikumga tegishli.
 §§s11-5§§
11.5 Kasbiy boshqarma: qaydnomani ko‘rib chiqish
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar → Qaydnomalar reyestri
Boshqaradi: Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: O‘quv bo‘limi Super admin Buxgalter Vazirlik
Yuborilgan qaydnomani Kasbiy boshqarma ko‘rib chiqadi. Quyida shu bosqich qanday kechishi
tushuntirilgan — bu qaydnoma nima uchun qaytarilganini tushunishga yordam beradi.
11.6-rasm. Kasbiy boshqarma ko‘rinishi: faqat Qaydnomalar reyestri mavjud, Holat filtri orqali kerakli holatdagi
 qaydnomalarni ajratib olish mumkin.
 ESLATMA Tasdiqlangan va Rad etilgan qaydnomalar yakuniy hisoblanadi — ularda boshqa hech
 qanday tugma qolmaydi.
 §§s11-6§§
11.6 Holatlar zanjiri
Qaydnoma quyidagi holatlardan o‘tadi. Holat har doim Holati ustunida rangli yozuv bilan ko‘rsatiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 72 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 11.7-rasm. Holat filtri ro‘yxati — qaydnoma o‘tishi mumkin bo‘lgan barcha holatlar shu yerda sanab o‘tilgan.
 Yangi shakllantirilgan, lekin hali yuborilmagan Tasdiqlashga yuborilgan Kasbiy boshqarmaga
 (o‘quv bo‘limi uni o‘chira oladi) yuborilgan, javob
 kutilmoqda
 Tahrirlash so‘ralgan to‘q sariq: izoh bilan Tahrirlangan qayta shakllantirilgan va yana ko‘rib
 qaytarilgan, tuzatib qayta chiqilmoqda
 shakllantirish kerak
 Tasdiqlangan yakuniy holat — oylik hisob-kitob Rad etilgan yakuniy holat — qaydnoma qabul
 uchun asos qilinmadi
 Holat Keyingi qadam kimda Qanday tugma bosiladi
 Yangi O‘quv bo‘limi Yuborish yoki O‘chirish
 Tasdiqlashga yuborilgan Kasbiy boshqarma Tasdiqlash , Tahrirlashni so‘rash yoki Rad etish
 Tahrirlash so‘ralgan O‘quv bo‘limi Qayta shakllantirish
 Tahrirlangan Kasbiy boshqarma Tasdiqlash , Tahrirlashni so‘rash yoki Rad etish
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 73 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Holat Keyingi qadam kimda Qanday tugma bosiladi
 Tasdiqlangan — amal qolmaydi
 Rad etilgan — amal qolmaydi
 ESLATMA Agar sahifada kutilgan tugma ko‘rinmasa, avval qaydnoma holatini tekshiring: har bir
 tugma faqat o‘ziga tegishli holatda va faqat o‘ziga tegishli rolda chiqadi.
 MA'LUMOT Vazirlik uchun Holat filtrida Yangi varianti bo‘lmaydi — hali yuborilmagan
 qaydnomalar respublika darajasida ko‘rinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 74 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s12§§
 12 Kontingent
 Kontingent — texnikumning o‘quvchilari, guruhlari va o‘quv rejalari bo‘yicha ma’lum bir kunga
 olingan rasmiy kesim. U moliyaviy hisobot uchun shakllantiriladi, oy ko‘rsatilgan holda
 tasdiqlashga yuboriladi va hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlanadi.
 §§s12-1§§
12.1 Kontingent nima va u qayerda
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Studentlar / Guruhlar / O'quv reja
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Kasbiy bo‘limi
 Buxgalter Vazirlik
Kontingent — bu muzlatilgan kesim. Uni shakllantirgan paytdagi ma’lumotlar alohida saqlanib qoladi va
keyin o‘quvchi qo‘shsangiz ham, guruh o‘zgartirsangiz ham o‘zgarmaydi. Shu sababli hisobot
topshirilgandan keyin ham kesim qanday bo‘lgani har doim ko‘rinib turadi.
 Studentlar — kesimga tushgan o‘quvchilar ro‘yxati (F.I.SH., jinsi, yo‘nalishi, guruhi, qabul turi).
 Guruhlar — guruhlar kesimi: har bir guruhda nechta o‘quvchi bor, ulardan nechtasi erkak va nechtasi
 ayol.
 O'quv reja — guruhlarning o‘quv rejalari kesimi: semestr, jami soat va fanlar soni.
Uchala sahifa bir xil ishlaydi — faqat kesimga tushadigan ma’lumot turi farq qiladi. Har biri uchun kesim
alohida shakllantiriladi va alohida tasdiqlanadi.
 12.1-rasm. Studentlar sahifasi: 1 — Holat filtri, 2 — Shakllantirish tugmasi, 3 — Holati ustuni, 4 — qator
 amallari.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 Texnikum Kesim qaysi texnikumga tegishli
 Shakllantirilgan sana Kesim qaysi kunda olingani
 Tasdiqlashga yuborilgan oy Kesim qaysi oy uchun yuborilgani. Hali yuborilmagan bo‘lsa — chiziqcha
 Holati Kesim qaysi bosqichda ekani
 Amallar Qatorga tegishli tugmalar
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 75 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Holatlar
 Yaratilgan kesim shakllantirilgan, lekin hali Texnikum admini tasdiqlagan texnikum kesimni oy
 yuborilmagan ko‘rsatib yuborgan,
 boshqarma javobi
 kutilmoqda
 Hudud admini tasdiqlagan boshqarma tasdiqlagan Hudud admini rad etgan boshqarma rad etgan;
 — hisobot yopildi sababni ko‘rish uchun holat
 yozuvi ustiga sichqonchani
 olib boring
Siz bu bo‘limni faqat ko‘rasiz: ro‘yxatni ochish, tafsilotlarni ko‘rish va Excel faylini yuklab olish mumkin.
Kesimni shakllantirish texnikum, tasdiqlash esa hududiy boshqarma zimmasida.
 ESLATMA Holat filtrida sizda Yaratilgan varianti yo‘q: siz faqat tasdiqlashga yuborilgan kesimlarni
 ko‘rasiz.
 §§s12-2§§
12.2 Hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlash
Boshqaradi: Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy bo‘limi
 Buxgalter Vazirlik
Texnikum yuborgan kesim hududiy boshqarmaga tushadi. Boshqarma uni ko‘rib chiqib, tasdiqlaydi yoki
sabab ko‘rsatib rad etadi.
 12.2-rasm. Hududiy boshqarma ko‘radigan ro‘yxat. Tasdiqlash va Rad etish tugmalari faqat
 Texnikum admini tasdiqlagan holatidagi qatorlarda chiqadi.
Kesim rad etilsa, holat Hudud admini rad etgan ga o‘zgaradi. Rad etish sababini ko‘rish uchun
sichqonchani holat yozuvi ustiga olib boring — sabab qalqib chiqadi. Sabab tafsilot oynasida ham
ko‘rinadi.
 ESLATMA Tasdiqlash va rad etish faqat Texnikum admini tasdiqlagan holatidan bajariladi. Shu
 sababli hali yuborilmagan yoki allaqachon tasdiqlangan qatorlarda bu tugmalar
 ko‘rinmaydi.
 §§s12-3§§
12.3 Tafsilotlarni ko‘rish va Excel
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Kasbiy bo‘limi
 Buxgalter Vazirlik
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 76 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
Har bir qatordagi ko‘k Ko'rish tugmasi kesim tafsilotlarini ochadi. Yuqorida texnikum nomi, STIR raqami,
holati, shakllantirilgan sana va yuborilgan oy ko‘rinadi; pastda esa kesimga tushgan ma’lumotlar jadvali.
 12.3-rasm. Kontingent tafsiloti oynasi.
 Sahifa Tafsilotlar jadvalida nima bor
 Studentlar F.I.SH. , JSHSHIR , Jinsi , Tug'ilgan sana , Yo'nalish , Mutaxassislik , Guruh ,
 Qabul turi
 Guruhlar Yo'nalish , Mutaxassislik , Guruh , Jami , Erkak , Ayol , Ta'lim tili , O'quv yili
 O'quv reja Guruh , Semestr , Jami , O'quv reja , Jami soat , Fanlar soni . Har bir qatorni ochib,
 unga kirgan fanlar ro‘yxatini ko‘rish mumkin
Excel faylini ikki joydan olish mumkin: qator amallari orasidagi Excel yuklab olish tugmasi (uch nuqta
ostida) yoki tafsilot oynasidagi Yuklab olish tugmasi. Fayl yangi oynada ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 77 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s13§§
 13 Sertifikat raqamlari oralig‘i
 Qisqa muddatli kurslarda beriladigan davlat namunasidagi sertifikatlar qat’iy raqamlanadi. Bu
 bo‘limda raqamlar yuqoridan pastga taqsimlanadi: Vazirlik viloyatga, viloyat doirasidagi
 raqamlar esa texnikumlarga ajratiladi. Texnikum sertifikat yozayotganda faqat o‘ziga ajratilgan
 raqamlardan foydalanadi.
 §§s13-1§§
13.1 Raqamlar qanday taqsimlanadi
 Qayerda: Menyu → Qisqa muddatli (Sertifikat) → Sertifikat raqamlari
Boshqaradi: Vazirlik Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi
 Kasbiy bo‘limi
Taqsimot uch bosqichli: Vazirlik → viloyat → texnikum. Har bir bosqichda raqamlar boshlanish va
tugash chegarasi bilan beriladi.
 Avval Vazirlik har bir viloyatga raqamlar oralig‘ini ajratadi.
 So‘ng viloyat oralig‘i ichidan alohida texnikumlarga kichikroq oraliqlar beriladi. Buni Vazirlik yoki o‘z
 hududi bo‘yicha Kasbiy boshqarma bajaradi.
 Texnikum o‘quv bo‘limi sertifikat yozayotganda Sertifikat raqami va Ro‘yxatga olish raqami ni aynan
 shu oraliqdan kiritadi.
Sahifada ikkita bo‘lim (tab) bor:
 Bo‘lim Kimda ko‘rinadi Nimani ko‘rsatadi
 Viloyat oraliqlari Faqat Vazirlik Har bir viloyatga ajratilgan raqamlar chegarasi
 Texnikum oraliqlari Sahifaga ruxsati bor barcha rollar Ayrim texnikumlarga ajratilgan raqamlar chegarasi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 78 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
13.1-rasm. Sertifikat raqamlari oralig‘i sahifasi Vazirlik ko‘rinishida: 1 — ikkita bo‘lim, 2 — oraliq qo‘shish tugmasi,
 3 — mavjud oraliqlar jadvali.
 MA'LUMOT Bu sahifada o‘chirish amali yo‘q. Xato kiritilgan oraliqni faqat tahrirlash mumkin.
 §§s13-2§§
13.2 Viloyat oralig‘ini kiritish
 Qayerda: Sertifikat raqamlari → Viloyat oraliqlari
Boshqaradi: Vazirlik
Jadvalda uchta asosiy ustun bor: Viloyat , Boshlanish va Tugash . Viloyat ustunida viloyat tizimdagi
raqamli kodi bilan ko‘rsatiladi — viloyat nomini oraliq qo‘shish oynasidan tanlaysiz.
 1 Sahifada Viloyat oraliqlari bo‘limi ochiq turganiga ishonch hosil qiling.
 2 O‘ng tomondagi Oraliq qo‘shish tugmasini bosing.
 3 Ochilgan Yangi viloyat oralig‘i oynasida Viloyat ro‘yxatidan viloyatni tanlang.
 4 Boshlanish raqami va Tugash raqami maydonlariga oraliq chegaralarini kiriting.
 5 Saqlash ni bosing — Oraliq muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 79 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 13.2-rasm. Yangi viloyat oralig‘i oynasi: viloyat va raqamlar chegarasi.
Mavjud oraliqni o‘zgartirish uchun qatordagi ko‘k qalam tugmasini bosing. Tahrirlash rejimida Viloyat
maydoni o‘zgarmaydi — faqat raqamlarni to‘g‘rilash mumkin. Viloyatni almashtirish kerak bo‘lsa, yangi
oraliq qo‘shiladi.
 §§s13-3§§
13.3 Texnikum oralig‘ini kiritish
 Qayerda: Sertifikat raqamlari → Texnikum oraliqlari
Boshqaradi: Vazirlik Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi
 Kasbiy bo‘limi
Bu bo‘limda har bir texnikumga ajratilgan raqamlar ko‘rsatiladi. Ustunlar: Texnikum , Boshlanish va
 Tugash .
Kasbiy boshqarma bu yerda faqat o‘z hududidagi texnikumlarni ko‘radi va ular uchun oraliq ajratadi.
Vazirlik esa butun respublika bo‘yicha ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 80 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 13.3-rasm. Kasbiy boshqarma ko‘rinishi: faqat Texnikum oraliqlari bo‘limi va o‘z hududidagi texnikumlar.
 1 Texnikum oraliqlari bo‘limini oching.
 2 O‘ng tomondagi Oraliq qo‘shish tugmasini bosing.
 3 Texnikum ro‘yxatidan kerakli texnikumni tanlang — nomini yozib qidirsangiz tezroq topiladi.
 4 Boshlanish raqami va Tugash raqami ni kiriting.
 5 Saqlash ni bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 81 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 13.4-rasm. Yangi texnikum oralig‘i oynasi.
 ESLATMA Tahrirlash rejimida Texnikum maydoni ham qulflanadi — faqat raqamlarni o‘zgartirish
 mumkin.
 MASLAHAT Bitta texnikumga bir necha marta oraliq ajratish mumkin: eski oraliq tugagach, unga
 yangi qator qo‘shiladi. Eski qatorni o‘zgartirish shart emas.
 MA'LUMOT Texnikum xodimlari bu jadvalni faqat ko‘radi. O‘quv bo‘limi shu yerdan o‘z raqamlarini
 bilib olib, sertifikat yozishda ishlatadi.
 §§s13-4§§
13.4 Qoidalar va tez-tez uchraydigan xatolar
 Qayerda: Sertifikat raqamlari → Viloyat oraliqlari yoki Texnikum oraliqlari
Boshqaradi: Vazirlik Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi
 Kasbiy bo‘limi
Oraliqlarni kiritishda uchta qoidaga rioya qilinadi:
 Oraliqlar bir-birining ustiga tushmasligi kerak — bitta raqam faqat bitta egaga tegishli bo‘ladi.
 Texnikum oralig‘i o‘z viloyatiga ajratilgan oraliq ichida bo‘lishi shart.
 36 soatlik kurs modullari uchun ajratilgan raqamlar alohida saqlanadi — ular tizim tomonidan
 avtomatik beriladi va qo‘lda kiritilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 82 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 13.5-rasm. Vazirlik ko‘rinishidagi Texnikum oraliqlari — butun respublika bo‘yicha ajratilgan raqamlar.
 MUHIM Tizim raqamlarni saqlashdan oldin o‘zi tekshirmaydi — chegaralar server tomonida
 nazorat qilinadi. Shuning uchun Tugash raqami Boshlanish raqami dan katta ekaniga va
 oraliq boshqa yozuv bilan kesishmasligiga o‘zingiz ishonch hosil qiling.
 Xabar yoki holat Sababi Nima qilish kerak
 Saqlashda qizil xatolik xabari chiqdi Kiritilgan oraliq boshqa oraliq Xabar matnini o‘qing va
 bilan kesishyapti yoki viloyat raqamlarni to‘g‘rilang;
 chegarasidan chiqib ketgan jadvaldan qo‘shni oraliqlarni
 tekshiring
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Tanlangan texnikum sizning O‘z hududingizdagi texnikumni
 hududingizga tegishli emas tanlang yoki Vazirlikka
 murojaat qiling
 Sertifikat yozishda raqam qabul qilinmadi Kiritilgan raqam texnikumga Shu sahifadan texnikumning
 ajratilgan oraliqdan Boshlanish va Tugash
 tashqarida raqamlarini tekshiring
 Jadvalda hech qanday oraliq yo‘q Texnikumga hali raqam Kasbiy boshqarmaga yoki
 ajratilmagan Vazirlikka oraliq ajratish uchun
 murojaat qiling
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 83 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 ESLATMA Jadvalda bir sahifada 10 ta yozuv ko‘rsatiladi. Pastdagi sahifalash orqali qolganlarini
 ko‘ring yoki bir sahifadagi qatorlar sonini o‘zgartiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 84 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s14§§
 14 O‘quv resurslari
 Menyudagi O‘quv resurslari bandi ostida o‘qituvchining o‘quv materiallari bilan bog‘liq sahifalari
 jamlangan. Bu sahifalarda ma’lumotni o‘qituvchi kiritadi, siz esa uni kuzatib borasiz.
 §§s14-1§§
14.1 Menyudagi bandlar va ularning vazifasi
 Qayerda: Menyu → O‘quv resurslari
Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Kasbiy boshqarma
 Vazirlik
 14.1-rasm. Vazirlik roli uchun O‘quv resurslari menyusi.
Band ostida uchtagacha sahifa bo‘lishi mumkin. Sizga qaysilari ko‘rinishi rolingizga bog‘liq:
 Sahifa Nima uchun kerak Sizga
 ko‘rinadimi
 Fanlarim O‘qituvchining etalon fan shablonlari: mavzular ro‘yxati va Yo‘q
 ularga biriktirilgan fayllar
 Taqvim-mavzu rejalarim Mavzularning dars kunlari bo‘yicha taqsimoti va reja Yo‘q
 to‘ldirilganligi
 Resurslar bazasi Texnikumning o‘quv fayllari ombori: taqdimot, metodik Ha
 ko‘rsatma, jadval va boshqalar
 ESLATMA Menyuda faqat sizga ruxsat etilgan bandlar chiqadi. Jadvalda “Yo‘q” deb belgilangan
 sahifa sizga ko‘rinmasa — bu xatolik emas, tizim qoidasi.
 Resurslar bazasi — fayllar ombori
Barcha o‘quv fayllari shu yerda saqlanadi. Har bir fayl kartochkasida uning egalik darajasi ko‘rsatiladi:
 Shaxsiy (faqat egasi ko‘radi), Texnikum (butun texnikumga ochiq) va Global (vazirlik tarqatgan
material). Fayllarni turi, sanasi va nomi bo‘yicha filtrlash mumkin.
Siz vazirlik darajasidagi (global) resurslarni yuklaysiz va boshqarasiz — ular barcha texnikumlarga
ko‘rinadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 85 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 MA'LUMOT Bu sahifalar bilan kundalik ishni o‘qituvchi olib boradi: shablon tuzish, mavzularni dars
 kunlariga joylashtirish va fayl biriktirish tartibi o‘qituvchi qo‘llanmasida bosqichma-
 bosqich yozilgan. Sizga esa natijani kuzatish yetarli.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 86 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
§§s15§§
 15 Ko‘p uchraydigan savollar va yordam
 Bu bo‘limda foydalanuvchilar eng ko‘p duch keladigan holatlar va ularning yechimi to‘plangan.
 Muammoga duch kelsangiz, avval shu ro‘yxatni ko‘rib chiqing.
 §§s15-1§§
15.1 Kirish va ruxsatlar
 Holat Sabab va yechim
 Menyuda kerakli bo‘lim ko‘rinmayapti Bo‘lim sizning rolingizga tegishli emas. Rolingizni yuqori o‘ng
 burchakdagi profil menyusidan tekshiring; bir nechta rolingiz
 bo‘lsa, kerakli rolga o‘ting.
 Sahifa ochilganda Sahifa topilmadi Havola sizning rolingizga yopiq. Menyudan foydalaning yoki
 chiqmoqda mos rolga o‘ting.
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Amal boshqa rol zimmasida. Qo‘llanmaning tegishli bo‘limida
 kim bajarishi ko‘rsatilgan.
 Tugma ko‘rinadi, lekin bosilmaydi (kulrang) Amal uchun shart bajarilmagan: masalan, yozuv holati mos
 emas yoki majburiy maydon to‘ldirilmagan. Tugma ustiga
 sichqonchani olib borsangiz, ko‘pincha sabab yozilgan izoh
 chiqadi.
 Rolni almashtirgach eski ma’lumot Sahifani yangilang (F5). Rol almashganda tizim odatda o‘zi
 ko‘rinmoqda yangilanadi.
 §§s15-2§§
15.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar
 Holat Sabab va yechim
 Saqlash tugmasi bosilmoqda, Formada to‘ldirilmagan majburiy maydon bor. Oynani yuqoriga surib, qizil
 lekin oyna yopilmayapti izohli maydonni toping.
 Tanlov ro‘yxati bo‘sh Bog‘liq maydon hali tanlanmagan (masalan, viloyat tanlanmasa tuman
 ro‘yxati bo‘sh bo‘ladi) yoki tegishli ma’lumotnoma hali to‘ldirilmagan.
 PINFL bo‘yicha fuqaro topilmadi PINFL va pasport seriyasi/raqamini qaytadan tekshiring. Ma’lumot davlat
 bazasidan olinadi — u yerda bo‘lmasa tizim ham topa olmaydi.
 Fayl yuklanmayapti Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi va formati ko‘rsatilgan turga (odatda PDF)
 mos bo‘lishi kerak.
 Yozuvni o‘chirib bo‘lmayapti Unga bog‘langan ma’lumot mavjud (masalan, xonaga dars biriktirilgan).
 Avval bog‘liq yozuvlarni o‘chiring yoki yozuvni nofaol holatga o‘tkazing.
 §§s15-3§§
15.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha
 Savol Javob
 Guruh yaratmoqchiman, lekin Faqat tasdiqlangan o‘quv reja asosida guruh ochiladi. Rejani avval
 o‘quv reja ro‘yxatda yo‘q tasdiqlashga yuboring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 87 / 88
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi Vazirlik
 Savol Javob
 Dars jadvaliga fan qo‘shilmayapti Fan tanlash uchun semestr tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Tasdiqlanmagan
 semestr fanlari ro‘yxatda chiqmaydi.
 O‘qituvchini darsga biriktirib Xodim nofaol, ishdan bo‘shagan yoki o‘sha kuni mehnatga layoqatsiz
 bo‘lmayapti bo‘lishi mumkin.
 Jurnalda baho maydonlari yopiq Darsga mavzu biriktirilmagan, davomat kiritilmagan yoki o‘qituvchi
 mehnatga layoqatsizlik davrida.
 Talaba semestrga ko‘tarilmadi Sababsiz darsga kelmagan soatlari me’yordan oshgan yoki fanlardan qarzi
 bor. Ko‘tarish oynasida har bir talaba uchun sabab ko‘rsatiladi.
 Diplom generatsiya qilinmayapti Avval Tekshirish amali o‘tishi kerak: diplom ma’lumotlari, oldingi ta’lim
 (inglizcha nomi bilan) va baholar to‘liq bo‘lsin.
 §§s15-4§§
15.4 Atamalar lug‘ati
Juftlik (para) Dars vaqti oralig‘i. Bir juftlik — ikki akademik soat.
O‘quv reja (kurrikulum) Mutaxassislik bo‘yicha nima o‘qitilishini belgilaydigan hujjat: semestrlar, fanlar,
 soatlar.
Semestr fani O‘quv rejadagi muayyan semestrga biriktirilgan fan.
Etalon kurs Yil va guruhga bog‘liq bo‘lmagan fan shabloni: mavzular va resurslar to‘plami.
Taqvim-mavzu reja Mavzularning aniq dars kunlariga taqsimlangan ko‘rinishi.
R-semestr Semestr yakunidagi umumiy natija.
Kredit-modul Baholash tizimi: yakuniy baho 0–5 oralig‘ida kasr son bilan qo‘yiladi.
GPA O‘rtacha o‘zlashtirish ko‘rsatkichi (kredit tizimida).
DAK Davlat attestatsiya komissiyasi — bitiruv imtihonlari.
Tarifikatsiya O‘qituvchi o‘tgan darslarning akademik soatga aylantirilgan oylik hisobi.
Kontingent Texnikum holatining muzlatilgan nusxasi — Moliya vazirligiga uzatiladi.
Verifikatsiya O‘quvchi yoki hujjatning Vazirlik tomonidan tasdiqlanishi.
ERI Elektron raqamli imzo — hujjatlarni imzolash vositasi.
 §§s15-5§§
15.5 Yordam olish
 Ishonch telefoni: 1006 — har qanday sahifaning yuqori panelida ko‘rsatilgan.
 Texnik qo‘llab-quvvatlash: yon menyu pastidagi Telegram guruh havolasi va +998 71 203 13 24
 raqami.
 Murojaat qilishdan oldin: sahifa manzilini, ekrandagi xato matnini va yuqori paneldagi Id raqamingizni
 yozib oling — bu muammoni tezroq hal qilishga yordam beradi.
 MA'LUMOT Tizim doimiy takomillashtirib boriladi. Yangi imkoniyatlar qo‘shilgach, ushbu qo‘llanma
 ham yangilanadi — sahifadagi versiya raqamiga e’tibor bering.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 88 / 88
